존경하는 폰 바이체커 전 독일 대통령,

나카소네 야스히로 전 일본 총리, 모리 요시로 전 일본 총리,

세르게이 미로노프 러시아 상원의장,

치엔치천 중국 부총리, 각국 정부 대표단, 그리고 귀빈 여러분!

저의 대통령 취임을 축하해주기 위해 먼길을 마다 않고 우리나라를 찾아주신 여러분을 진심으로 환영하며, 깊이 감사드립니다.

오늘 출범한 새 정부는 참여정부로 이름지었습니다. 국민의 자발적인 참여가 국정을 이끌어간다는 뜻과 의지를 담고 있습니다. 우리 국민은 뜨거운 관심과 참여를 통해 지난 대통령 선거에서 제게 막중한 사명을 맡기셨습니다. 자발적인 모금과 자원봉사 물결은 한국 정치에 새로운 희망을 불어넣어 주었습니다.

저와 참여정부는 이러한 국민의 뜻을 받들어 희망의 새 시대를 여는 데 혼신의 노력을 다하고자 합니다. 무엇보다, 공정하고 투명한 시장경제 질서가 확립되도록 경제시스템을 개혁해 나갈 것입니다. 세계 어디에 내놓아도 손색이 없는 기업하기 좋은 나라, 투자하고 싶은 나라를 만들겠습니다.

정치와 행정, 노사관계 등 사회 모든 분야에 대화와 타협, 원칙과 신뢰의 문화를 뿌리내리도록 할 것입니다. 사회 구석구석에 따뜻함이 감돌고 우리 국민 누구나 내일에 대한 희망을 가질 수 있는 나라, 정정당당하게 승부하고 열심히 사는 사람들이 성공하는 나라를 만들어 나가고자 합니다.

존경하는 내외귀빈 여러분!

북한 핵문제로 걱정이 많으실 줄 압니다. 저 역시 무거운 책임감을 느끼고 있습니다. 북한의 핵개발은 어떠한 경우에도 용납될 수 없습니다. 북한은 핵개발을 포기해야 합니다. 이것이 저와 우리 국민, 그리고 국제사회의 일치된 요구입니다. 그러나 북핵문제로 인해 한반도에 긴장이 고조돼서는 안 된다는 것도 국제사회의 분명한 목소리입니다. 저와 우리 국민도 같은 입장입니다. 북핵문제는 반드시 평화적으로 해결되어야 합니다.

우리는 이를 위해 미국, 일본과 긴밀히 공조해나갈 것입니다. 북한과의 대화를 통해 해결의 실마리를 찾는 노력도 다해나갈 것입니다. 중국, 러시아, EU를 비롯한 국제사회와의 협력도 매우 중요하게 생각하고 있습니다.

남북관계 진전에는 여러 장애요인이 있는 것이 사실입니다. 그러나 결코 포기할 수 없는 민족적 과업입니다. 서둘러서도 안 되지만 쉬는 일도 없어야 합니다. 남북관계는 취임사에서도 말씀드린 바와 같이, 대화와 상호신뢰, 당사자 주도에 의한 국제협력을 통해 진전시켜 나가겠습니다. 이러한 노력을 통해 한반도에 평화를 정착시키고 장차의 통일을 준비해 나가고자 합니다. 아울러 전통 우방국들과 협력을 더욱 강화하고, 국제사회의 책임 있는 일원으로서 우리의 역할과 책무를 다해나갈 것입니다.

내외귀빈 여러분!

우리 국민은 숱한 고난과 시련을 슬기롭게 극복한 저력을 가지고 있습니다. 끊임없는 외침 속에서도 민족사를 지키고 찬란한 문화를 가꿔왔습니다. 전쟁의 폐허를 딛고 일어서 세계 12위의 번영을 이룩해 냈습니다. 오랜 독재의 억압을 뚫고 자유와 인권과 민주주의의 꽃을 활짝 피워가고 있습니다. 이 과정에서 여기 계신 외빈 여러분과 우방국의 도움이 참으로 컸습니다. 늘 고맙게 생각하고 있습니다.

그러나 우리는 아직 이루어야 할 꿈이 많습니다. 평화와 번영의 동북아시대를 여는 것도 그 중의 하나입니다. 또한 이 꿈은 우리만의 것이 아닙니다. 인류의 평화와 행복, 번영에 이바지하는 꿈입니다.

우리의 우방국과 국제사회가 따뜻한 우정으로, 이러한 꿈을 실현하기 위한 우리의 노력을 각별히 지원해 주시기를 당부드립니다. 한국에 머무시는 동안 행복한 시간이 되시기를 바라며, 다시 한번 여러분의 축하에 감사드립니다. 그 우의를 소중히 간직하겠습니다.

여러분의 건강과 대한민국의 무궁한 발전, 그리고 세계의 평화와 번영을 위해서 건배를 제의합니다.

감사합니다.

친애하는 해군사관학교 졸업생 여러분,

자리를 함께 하신 학부모와 내외 귀빈 여러분!

지난 4년간의 힘든 과정을 성공적으로 마치고 임관의 영예를 안은 해사 제57기 여러분의 졸업을 축하합니다. 특히, 해사 개교 이래 처음인 21명의 여성 졸업생 여러분에게 각별한 격려와 축하를 보냅니다.

오늘이 있기까지 정성과 사랑으로 뒷받침해주신 학부모님께 축하와 감사의 말씀을 드립니다. 학교장 서영길 제독을 비롯한 교수와 훈육관 여러분의 노고도 매우 컸습니다.

여러분의 늠름한 모습과 우리 함정들의 위풍당당한 모습에서 나는 우리 해군의 밝은 내일을 봅니다. 나와 우리 국민은 여러분 모두가 조국의 바다를 지키는 훌륭한 지휘관이 되어줄 것이라고 확신합니다.

나는 바다와 인연이 깊습니다. 바다를 보며 자랐고 해양수산부를 이끄는 장관이기도 했습니다. 나는 도전과 꿈이 있는 바다를 좋아합니다. 그만큼 여러분과 우리 해군에 대해 남다른 친밀감을 느낍니다.

졸업생 여러분, 사관생도와 해군장병 여러분

우리는 지금 희망과 불안이 교차하는 가운데 새로운 역사의 문턱을 넘고 있습니다. 그 너머에는 새로운 미래가 우리를 기다리고 있습니다. 그것은, 다가올 동북아 시대의 중심국가로 발돋움하는 대한민국입니다. 우리는 이 기회를 도약의 발판으로 만들기 위해 차근차근 준비해 나가야 합니다. 우리의 주변 해역은 동북아의 중심에 자리한 만큼, 더욱 활기를 띠게 될 것입니다. 이 해역에서 실리를 확보하기 위한 국가간 경쟁도 더욱 치열해질 것입니다.

이는 곧 여러분이 활동해야 할 무대와 사명이 더욱 커지는 것을 의미합니다. 여러분은 우리의 바다를 지키는 것은 물론 오대양에서 우리의 권익을 수호해야 할 것입니다. 우리가 바다를 지킬 힘이 없었을 때 동북아의 평화도 깨어졌다는 사실을 상기해야 합니다. 여러분은 동북아의 평화와 번영을 지키는 파수꾼입니다.

친애하는 졸업생 여러분!

평화와 번영의 동북아 시대를 선도하기 위해서는 먼저 한반도에 평화체제를 정착시켜야 합니다. 무엇보다 북한 핵문제의 해결이 시급합니다. 대화를 통해 반드시 평화적으로 해결해야 합니다. 한반도에 또 다시 전쟁이 일어난다면 우리가 이룩해 온 번영은 한순간에 잿더미로 변하게 됩니다. 동북아 중심국가를 향한 우리의 꿈도 물거품이 되고 맙니다.

그러나 평화를 지키는 일이 의지만으로는 안 됩니다. 평화를 지키는 방패는 튼튼한 안보입니다. 그 어떤 도전도 물리칠 수 있는 힘이 우리에게 있어야 합니다. 육, 해, 공 3군이 균형있게 발전해 나가고, 과학군, 정보군으로 한 차원 높게 도약해야 합니다. 한미 연합 방위태세를 비롯한 일본, 중국, 러시아 등 주변국과의 공조체제도 더욱 발전시켜 나가야겠습니다.

졸업생 여러분, 그리고 해군 장병 여러분!

우리 해군은 빛나는 전통을 가지고 있습니다. 400여년 전 조선 수군은 충무공의 지휘 아래 풍전등화와 같던 나라를 구했습니다. 연평해전과 서해교전에서도 목숨 바쳐 우리의 바다를 지켰습니다. 지금 이 시각에도 우리 해군 장병들은 함정의 비좁은 공간에서, 바다로 둘러싸인 외로운 섬에서 국가방위를 위해 불철주야 헌신하고 있습니다. 국민과 더불어 큰 격려의 박수를 보냅니다.

우리 해군은 이러한 전통을 계승하고 미래의 안보환경에도 능동적으로 대응해나가야 합니다. 이를 위해 참여정부는 '선진해군'의 건설을 적극 지원해나갈 것입니다. 현재 추진 중인 7천 톤급 구축함과 대형수송함, 차기잠수함, 대잠항공기 등을 확보해 수상과 수중, 항공의 입체전력을 갖춘 기동함대를 구비해 나갈 것입니다. 나아가 5대양 6대주를 누비정부세계평화에 이바지하는 대양해군 시대를 힘차게 열어가겠습니다.

신임 해군장교 여러분!

이제 여러분은 자랑스런 대한민국 해군장교가 되어 저 넓은 바다로 나아갑니다. 저 앞에 펼쳐진 넓고 푸른 바다가 동북아 중심국가, 대한민국의 밝은 미래를 예고하며 여러분을 기다리고 있습니다.

여러분은 장보고 대사와 충무공 이순신 제독의 자랑스런 후예입니다. 여러분의 가슴속에는 동아시아의 바다를 제패했던 장보고 대사의 기개가 고동치고 있습니다. 여러분의 피 속에는 나라를 구한 충무공의 숭고한 호국정신이 면면히 흐르고 있습니다.

나와 우리 국민은 여러분의 장도를 자랑스럽게 지켜보며 늘 함께 할 것입니다. 여러분의 앞날에 무운과 승리가 함께 하기를 기원합니다.

감사합니다.

친애하는 학군 제41기 신임장교 여러분,

그리고 학부모와 내빈 여러분!

신임장교 여러분의 임관을 진심으로 축하합니다. 여러분의 늠름하고 활기 넘치는 모습을 보니 자랑스럽고 마음 든든합니다. 여러분은 고된 훈련과정을 훌륭히 마쳤습니다. 학문에 정진하면서 힘든 군사훈련을 병행해 왔습니다. 그리고 오늘 문무를 두루 갖춘 대한민국 국군장교로서 첫발을 내딛고 있습니다.

오늘의 여러분이 있기까지는 많은 분들의 헌신이 있었습니다. 학생중앙군사학교장 박정주 장군을 비롯한 교관과 훈육관 여러분, 수고 많으셨습니다. 대학의 은사님들과 학부모님 여러분께도 각별한 감사와 축하의 말씀을 드립니다.

신임장교 여러분, 그리고 국군장병 여러분!

나는 국군의 통수권자로서는 처음으로 여러분을 만나고 있습니다. 감회가 매우 깊습니다. 무거운 책임감을 느낍니다.

새 정부는 국민이 함께 국정을 운영하는 참여정부입니다. 참여정부는 국민과 함께 하는 민주주의, 더불어 사는 균형발전사회, 평화와 번영의 동북아 시대를 열어나갈 것입니다. 이를 위해서는 무엇보다 튼튼한 안보가 중요합니다. 국가안보는 언제나 국정의 최우선 과제입니다.

나는 여러분과 함께 신명을 바쳐 대한민국의 평화를 반드시 지켜낼 것입니다. 더욱 분발하고 적극 협력해주기 바랍니다. 투철한 애국심으로 국가와 국민이 부여한 국방의 막중한 사명을 완수해주기 바랍니다.

신임장교 여러분, 국군장병 여러분!

지난해 우리 국민은 꿈을 현실로 이뤄낼 의지와 능력을 보여주었습니다. 전 세계가 경탄과 기대의 눈길을 보내고 있습니다. 그러나 우리의 전진을 가로막는 요인도 적지 않습니다. 세계 안보정세가 긴박하게 돌아가고 있습니다. 북한 핵문제가 한반도 평화의 걸림돌이 되고 있습니다.

우리가 목표하는 동북아 중심국가로 나아가려면 무엇보다 한반도 평화가 필수적입니다. 남북간 화해와 협력이 중요합니다. 북한의 핵개발은 용인될 수 없습니다. 동시에 이 문제는 반드시 평화적으로 해결되어야 합니다. 대화로써 해결할 수 있습니다. 나는 미국, 일본과의 공조, 국제사회와의 협력, 그리고 북한과의 대화를 통해서 이 문제를 평화적으로 풀어나갈 것입니다.

한, 미 연합방위태세를 확고히 유지해 나갈 것입니다. 한, 미 동맹은 지난 50년 동안 우리의 안보와 경제발전에 크게 기여해 왔습니다. 앞으로도 한, 미 동맹은 더욱 공고하고 굳건하게 유지되어야 합니다. 이러한 원칙에는 조금도 변함이 없을 것입니다. 그러나 상황은 우리의 의지와 무관하게 변화될 수 있습니다. 미국의 전략도 변화하고, 한반도 정세도 바뀝니다. 우리는 어떠한 미래의 변화에 대해서도 당당하게 대응하고 준비해야 합니다.

최근 일각에서는 이러한 대응과 준비에 대해서 마치 엄청난 상황변화가 있는 것처럼 이야기하고 있습니다. 그래서 국민을 불안케 하고 있습니다. 그러나 이는 그처럼 정략적으로 해석될 문제가 아닙니다. 나는 어떤 일이 있더라도 우리 군과 함께 미래의 변화에 대해 빈틈없는 준비를 해나갈 것입니다.

준비하는 자에게는 위기가 없습니다. 나는 국군의 통수권자로서, 21세기형 선진 정예강군을 육성하는 데 정성과 노력을 다하겠습니다. 현존하는 위협은 물론, 미래의 어떠한 위협에도 효과적으로 대비할 수 있는 첨단의 정보와 기술 역량을 갖추도록 하겠습니다.

軍은 사기를 먹고삽니다. 사기충천한 군대가 강한 군대라는 것을 나는 잘 알고 있습니다. 모든 장병들이 본연의 임무에만 충실하면 보람과 긍지를 느낄 수 있는 軍을 만들겠습니다. 軍의 명예가 존중되고 복지가 한층 향상 되도록 힘쓰겠습니다.

신임장교 여러분의 두 어깨에 국가와 민족의 장래가 걸려 있습니다. 여러분은 국방임무의 완수를 통해서 평화와 번영의 동북아 시대를 열어나가는 주역이 될 것입니다.

사랑하는 신임장교 여러분!

여러분은 장교의 길을 택했습니다. 자신보다 부하를 더 걱정하고, 때로는 희생을 감내해야 하는 어려운 길입니다. 그러나 그렇기 때문에 장교의 길은 더욱 명예롭습니다.

여러분에게 뜨거운 격려를 보내면서, 앞날에 무한한 발전이 있기를 바랍니다. 13만여 선배들이 피땀흘려 쌓아온 ROTC의 업적과 전통을 더욱 빛나게 이어주기 바랍니다. 국가와 국민은 여러분의 헌신을 기억하고, 또 보답할 것입니다. 학군 제41기 신임장교 모두에게 무운과 영광이 함께 하기를 기원합니다.

감사합니다.

43년 전 오늘, 대구는 자유당 정권의 독재에 맞서 분연히 일어섰습니다. 대구의 의거는 그 해 3.15 마산의거와 4.19혁명을 낳았고 결국 우리나라 민주화 운동의 시발점이 되었습니다. 그리고 이 자랑스런 역사는 87년 6월 항쟁으로 승화되었고 마침내 참여정부를 출범시키는 밑거름이 되었습니다.

이 뜻 깊은 날을 맞아, 저는 성숙한 의식으로 나라와 민주주의 발전을 위해 애써 오신 대구시민 여러분께 깊은 존경과 감사의 말씀을 드립니다. 특히 뜻하지 않은 지하철 방화 참사로 큰 고통을 겪고 계신데 대해 심심한 위로를 드리며 하루 빨리 이 아픔이 치유되기를 기원합니다.

지금 우리는 또 따른 역사의 문턱에 서 있습니다. 다가올 동북아 시대의 중심국가로 도약할 것인가 아니면 또 다시 후퇴하고 말 것인가를 가름하는 분수령입니다.

그러나 위기는 곧 기회입니다. 우리 국민은 언제나 안팎의 도전을 슬기롭게 극복하여 새로운 도약의 계기를 만들어 왔습니다. 그것이 바로 2.28 민주의거가 오늘의 우리에게 주는 역사적 교훈입니다. 우리는 반드시 해낼 것입니다.

다시 한 번 43년 전 대구의 뜨거운 함성을 되새겨 보면서 ‘2.28 민주의거 기념사업회’의 발전을 기원합니다.

존경하는 국민 여러분.

오늘 저는 대한민국의 제16대 대통령에 취임하기 위해 이 자리에 섰습니다. 국민 여러분의 위대한 선택으로, 저는 대한민국의 새 정부를 운영할 영광스러운 책임을 맡게 되었습니다.

국민 여러분께 뜨거운 감사를 올리면서, 이 벅찬 소명을 국민 여러분과 함께 완수해 나갈 것임을 약속드립니다.

아울러 이 자리에 참석해 주신 김대중 대통령을 비롯한 전임 대통령 여러분, 고이즈미 준이치로일본 총리를 비롯한 세계 각국의 경축 사절과 내외 귀빈 여러분께도 심심한 감사를 드립니다.

특별히 이 자리를 빌려, 대구 지하철 참사 희생자 여러분의 명복을 빌면서, 유가족 여러분께도 깊은 위로를 드립니다. 다시는 이런 불행이 되풀이되지 않게, 재난관리체계를 전면 점검하고 획기적으로 개선해 안전한 사회를 만들도록 최선을 다하겠습니다.

국민 여러분.

우리의 역사는 도전과 극복의 연속이었습니다. 열강의 틈에 놓인 한반도에서 숱한 고난을 이겨내고, 반만년동안 민족의 자존과 독자적 문화를 지켜왔습니다. 해방 이후에는 분단과 전쟁과 가난을 딛고, 반세기만에 세계 열두 번째의 경제 강국을 건설했습니다.

우리는 농경시대에서 산업화를 거쳐 지식정보화 시대에 성공적으로 진입했습니다. 그러나 지금 우리는 다시 세계사적 전환점에 직면했습니다. 도약이냐 후퇴냐, 평화냐 긴장이냐의 갈림길에 서 있습니다.

세계의 안보 상황이 불안합니다. 이라크 정세가 긴박합니다. 특히 북한 핵 문제를 둘러싼 국제사회의 우려가 고조되고 있습니다. 이럴수록 우리는 평화를 지키고 더욱 굳건히 뿌리내리게 해야 합니다. 대외 경제 환경도 어려워지고 있습니다. 선진국들은 끝없이 새로운 영역을 개척하며 뻗어가고 있습니다. 후발국들은 무섭게 추격해 옵니다. 우리는 새로운 성장 동력과 발전 전략을 요구받고 있습니다. 우리 사회 내부에도 국가의 명운을 결정지을 많은 문제들이 가로놓여 있습니다. 이들 과제는 국민 여러분의 지혜와 결단을 기다리고 있습니다.

이 모든 도전을 극복해야 합니다. 우리는 해낼 수 있습니다. 우리 국민이 힘을 합치면, 못할 것이 없습니다. 그런 저력으로 우리는 외환 위기를 세계에서 가장 빨리 벗어났습니다. 지난해에는 월드컵 4강 신화를 창조했습니다. 대통령 선거의 모든 과정을 통해 참여 민주주의의 꽃을 피웠습니다.

존경하는 국민 여러분.

이제 우리의 미래는 한반도에 갇혀 있을 수 없습니다. 우리 앞에는 동북아 시대가 도래하고 있습니다. 근대 이후 세계의 변방에 머물던 동북아가, 이제 세계 경제의 새로운 활력으로 떠올랐습니다. 21세기는 동북아 시대가 될 것이라는 세계 석학들의 예측이 착착 현실로 나타나고 있습니다. 동북아의 경제규모는 세계의 5분의 1을 차지합니다. 한, 중, 일3국에만 유럽연합의 네 배가 넘는 인구가 살고 있습니다.

우리 한반도는 동북아의 중심에 자리잡고 있습니다. 한반도는 중국과일본, 대륙과 해양을 연결하는 다리입니다. 이런 지정학적 위치가 지난날에는 우리에게 고통을 주었습니다. 그러나 오늘날에는 오히려 기회를 주고 있습니다. 21세기 동북아 시대의 중심적 역할을 우리에게 요구하고 있는 것입니다.

우리는 고급 두뇌와 창의력, 세계일류의 정보화 기반을 갖고 있습니다. 인천공항, 부산항, 광양항과 고속철도 등 하늘과 바다와 땅의 물류기반도 구비해 가고 있습니다. 21세기 동북아 시대를 주도적으로 열어 나갈 수 있는 기본적 조건을 갖추어 가고 있습니다. 한반도는 동북아의 물류와 금융의 중심지로 거듭날 수 있습니다.

동북아 시대는 경제에서 출발합니다. 동북아에 '번영의 공동체'를 이룩하고 이를 통해 세계의 번영에 기여해야 합니다. 그리고 언젠가는 `평화의 공동체'로 발전해야 합니다. 지금의 유럽연합과 같은 평화와 공생의 질서가 동북아에도 구축되게 하는 것이 저의 오랜 꿈입니다. 그렇게 되어야 동북아 시대는 완성됩니다. 그런 날이 가까워지도록 저는 혼신의 노력을 다할 것임을 굳게 약속드립니다.

국민 여러분.

진정한 동북아 시대를 열자면 먼저 한반도에 평화가 제도적으로 정착되어야 합니다. 한반도가 지구상의 마지막 냉전지대로 남은 것은 20세기의 불행한 유산입니다. 그런 한반도가 21세기에는 세계를 향해 평화를 발신하는 평화지대로 바뀌어야 합니다. 유라시아 대륙과 태평양을 잇는 동북아의 평화로운 관문으로 새롭게 태어나야 합니다. 부산에서 파리행 기차표를 사서 평양, 신의주, 중국, 몽골, 러시아를 거쳐 유럽의 한복판에 도착하는 날을 앞당겨야 합니다.

이제까지 우리는 한반도의 평화를 증진시키기 위해 많은 노력을 기울였습니다. 그 성과는 괄목할 만합니다. 남북한 사이에 사람과 물자의 교류가일상적인일처럼 빈번해졌습니다. 하늘과 바다와 땅의 길이 모두 열렸습니다. 그러나 정책의 추진 과정에서는 더욱 광범위한 국민적 합의를 얻어야 한다는 과제를 남겼습니다. 저는 그동안의 성과를 계승하고 발전시키면서, 정책의 추진방식은 개선해 나가고자 합니다.

저는 한반도 평화증진과 공동번영을 목표로 하는 '평화번영정책'을, 몇가지 원칙을 가지고 추진해 나가겠습니다.

첫째, 모든 현안은 대화를 통해 풀도록 하겠습니다.

둘째, 상호신뢰를 우선하고 호혜주의를 실천해 나가겠습니다.

셋째, 남북 당사자 원칙에 기초해 원활한 국제협력을 추구하겠습니다.

넷째, 대내외적 투명성을 높이고 국민참여를 확대하며 초당적 협력을 얻겠습니다. 국민과 함께하는 '평화번영정책'이 되도록 하겠습니다.

북한의 핵무기 개발 의혹은 한반도를 비롯한 동북아와 세계의 평화에 중대한 위협이 되고 있습니다. 북한의 핵 개발은 용인될 수 없습니다. 북한은 핵 개발 계획을 포기해야 합니다. 북한이 핵 개발 계획을 포기한다면, 국제사회는 북한이 원하는 많은 것을 제공할 것입니다. 북한은 핵무기를 보유할 것인지, 체제안전과 경제지원을 약속받을 것인지를 선택해야 합니다.

아울러 저는 북한 핵 문제가 대화를 통해 평화적으로 해결되어야한다는 점을 거듭 강조하고자 합니다. 어떤 형태로든 군사적 긴장이 고조되어서는 안 됩니다. 북한 핵 문제가 대화를 통해 해결되도록, 우리는 미국,일본과의 공조를 강화할 것입니다. 중국, 러시아, 유럽연합 등과도 긴밀하게 협력해 나가겠습니다.

올해는 한미동맹 50주년입니다. 한미동맹은 우리의 안전보장과 경제발전에 크게 기여해 왔습니다. 우리 국민은 이에 대해 깊이 감사하고 있습니다. 우리는 한미동맹을 소중히 발전시켜 나갈 것입니다. 호혜평등의 관계로 더욱 성숙시켜 나갈 것입니다. 전통우방을 비롯한 다른 국가들과의 관계도 확대해 나가겠습니다.

국민 여러분.

동북아 시대를 열고, 한반도에 평화를 정착시키려면, 우리 사회가 건강하고 미래지향적이어야 합니다. 힘과 비전을 가져야 합니다. 그러자면 개혁과 통합을 위한 지속적 노력이 필요합니다. 개혁은 성장의 동력이고, 통합은 도약의 디딤돌입니다.

새 정부는 개혁과 통합을 바탕으로, 국민과 함께 하는 민주주의, 더불어 사는 균형발전사회, 평화와 번영의 동북아시대를 열어 나갈 것입니다. 이러한 목표로 가기 위해 저는 원칙과 신뢰, 공정과 투명, 대화와 타협, 분권과 자율을 새 정부 국정운영의 좌표로 삼고자 합니다.

우리는 각 분야의 새로운 성장 동력을 창출해야 합니다. 외환위기를 초래했던 제반 요인들은 아직도 극복해야할 과제로 남아 있습니다. 시장과 제도를 세계기준에 맞게 공정하고 투명하게 개혁해, 기업하기 좋은 나라, 투자하고 싶은 나라로 만들고자 합니다.

정치부터 바뀌어야 합니다. 진정으로 국민이 주인인 정치가 구현되어야 합니다. 당리당략보다 국리민복을 우선하는 정치풍토가 조성되어야 합니다. 대결과 갈등이 아니라 대화와 타협으로 문제를 푸는 정치문화가 자리잡았으면 합니다. 저부터 야당과 대화하고 타협하겠습니다.

과학기술을 부단히 혁신해 '제2의 과학기술 입국'을 이루겠습니다. 지식정보화 기반을 지속적으로 확충하고 신산업을 육성하고자 합니다. 문화를 함양하고 문화산업의 발전도 적극 지원하겠습니다.

이러한 국가목표에 부응할 수 있도록 교육도 혁신되어야 합니다. 우리 아이들이 입시지옥에서 벗어나 저마다의 소질과 창의력을 마음껏 발휘할 수 있게 해주어야 합니다.

경제의 지속적 성장을 위해서도, 사회의 건강을 위해서도 부정부패를 없애야 합니다. 이를 위한 구조적 제도적 대안을 모색하겠습니다. 특히 사회지도층의 뼈를 깎는 성찰을 요망합니다.

중앙 집권과 수도권 집중은 국가의 미래를 위해 더 이상 방치할 수 없습니다. 지방분권과 국가균형발전은 미룰 수 없는 과제가 되었습니다. 중앙과 지방은 조화와 균형을 이루며 발전해야 합니다. 지방은 자신의 미래를 자율적으로 설계하고, 중앙은 이를 도와야 합니다. 저는 비상한 결의로 이를 추진해 나갈 것입니다.

국민통합은 이 시대의 가장 중요한 숙제입니다. 지역구도를 완화하기 위해 새 정부는 지역탕평 인사를 포함한 가능한 모든 조치를 취해 나갈 것입니다. 소득격차를 비롯한 계층간 격차를 좁히기 위해 교육과 세제 등의 개선을 강구하고자 합니다. 노사화합과 협력의 문화를 이루도록 노사 여러분과 함께 최선을 다하겠습니다.

노약자를 비롯한 소외받는 사람들에게 더 많은 관심을 기울이는 따뜻한 사회를 만들어야 합니다. 이를 위해 복지정책을 내실화하고자 합니다. 모든 종류의 불합리한 차별을 없애 나가겠습니다. 양성평등사회를 지향해 나가겠습니다. 개방화 시대를 맞아 농어업과 농어민을 위한 대책을 강구하겠습니다. 고령사회의 도래에 대한 준비에도 소홀함이 없도록 하겠습니다.

반칙과 특권이 용납되는 시대는 이제 끝나야 합니다. 정의가 패배하고 기회주의자가 득세하는 굴절된 풍토는 청산되어야 합니다. 원칙을 바로 세워 신뢰사회를 만듭시다. 정정당당하게 노력하는 사람이 성공하는 사회로 나아갑시다. 정직하고 성실한 대다수 국민이 보람을 느끼게 해드려야 합니다.

존경하는 국민 여러분.

오랜 세월동안 우리는 변방의 역사를 살아왔습니다. 때로는 자신의 운명을 스스로 결정하지 못하는 의존의 역사를 강요받기도 했습니다. 그러나 이제 우리는 새로운 전기를 맞았습니다. 21세기 동북아 시대의 중심국가로 웅비할 기회가 우리에게 찾아 왔습니다. 우리는 이 기회를 살려 나가야 합니다.

우리에게는 수많은 도전을 극복한 저력이 있습니다. 위기마저도 기회로 만드는 지혜가 있습니다. 그런 지혜와 저력으로 오늘 우리에게 닥친 도전을 극복합시다. 오늘 우리가 선조들을 기리는 것처럼, 먼 훗날 후손들이 오늘의 우리를 자랑스러운 조상으로 기억하게 합시다.

우리는 마음만 합치면 기적을 이루어 내는 국민입니다. 우리 모두 마음을 모읍시다. 평화와 번영과 도약의 새 역사를 만드는 이 위대한 도정에 모두 동참합시다. 항상 국민 여러분과 함께 하겠습니다.

감사합니다.

존경하는 국민 여러분,
 
오늘 여든 네 번째 3, 1절을 맞아 나라를 위해 희생하고 헌신하신 애국선열들께 한없는 감사와 경의를 표합니다. 독립유공자와 유가족 여러분에게도 존경과 감사의 말씀을 드립니다.

기미년 오늘, 우리는 일제의 총칼에 맞서 맨주먹으로 분연히 일어섰습니다. 대한독립 만세 소리가 전국 방방곡곡을 뒤덮었고, 우리는 자주독립 의지를 세계만방에 알렸습니다. 3, 1운동을 계기로 국내외의 독립투쟁은 더욱 힘차게 전개되었습니다. 상해에 대한민국 임시정부가 세워졌고, 우리는 마침내 빼앗긴 국권을 되찾았습니다.

3, 1정신은 끊임없는 도전을 슬기롭게 극복해 온 우리 민족의 자랑입니다. 우리는 이러한 빛나는 정신을 계승하여 전쟁의 폐허를 딛고 세계 12위의 경제강국으로 발돋움했습니다. 4, 19 혁명과 광주민주화운동, 6월 민주항쟁을 거쳐 민주주의와 인권을 쟁취해 냈습니다. 오늘의 참여정부는 바로 그 위대한 역사의 연장선 위에 서 있습니다.

참여정부의 출범으로 이제 아픔의 근, 현대사는 막을 내리게 되었습니다. 우리의 지난날은 선열들의 고귀한 희생에도 불구하고 좌절과 굴절을 겪어야 했습니다. 정의는 패배했고 기회주의가 득세했습니다.

그러나 이제 비로소 역사적 전환점이 마련되었습니다. 국민이 진정 주인으로 대접받는 시대가 열린 것입니다.

참여정부에서는 권력에 아부하는 사람들이 더 이상 설 땅이 없을 것입니다. 오로지 성실하게 일하고 정정당당하게 승부하는 사람들이 성공하는 시대가 열릴 것입니다. 그것이 바로 선열들의 희생에 보답하는 길이자 저와 참여정부에게 주어진 역사적 소명입니다.

국민 여러분,

지금 우리는 세계사의 새로운 흐름과 마주하고 있습니다. 동북아 시대의 도래가 바로 그것입니다. 동북아시아는 근대 이후 세계의 변방으로만 머물러 왔습니다. 그러나 이제 유럽연합, 북미지역과 함께 세계경제의 3대 축으로 부상하고 있습니다. 앞으로 20년 후에는 세계경제의 3분의 1을 차지하게 된다는 전망도 있습니다. 민족웅비의 크나큰 기회가 우리에게 다가오고 있는 것입니다.

우리는 동북아시대의 중심국가로 도약할 수 있는 충분한 조건을 갖추고 있습니다. 우선, 지리적으로 중심에 자리잡고 있습니다. 서울에서 3시간의 비행거리 안에 인구 100만 이상의 도시가 마흔 세 개나 됩니다. 중국과 러시아의 인력과 자원, 그리고 일본의 기술을 접목할 수 있는 유리한 위치입니다. 대륙과 해양을 잇는 지정학적 이점도 가지고 있습니다. 하늘과 바다와 땅에 걸친 물류와 세계 일류의 정보화 기반과 역량을 두루 갖추고 있습니다.

한반도는 더 이상 세계의 변방이 아닙니다. 남북 철도가 연결되고 철의 실크로드가 열리면 광활한 대륙을 향해 나아갈 수 있습니다. 그 곳에는 중국대륙이라는 새로운 기회가 기다리고 있습니다. 시베리아와 중앙아시아의 무한한 자원도 있습니다.

한반도가 대륙과 해양을 잇는 물류와 금융과 생산 거점으로 거듭나게 됩니다. 이것이 바로 우리 앞에 있는 미래입니다. 우리에게는 이를 현실로 만들어야 하는 책무가 주어져 있습니다.

존경하는 국민 여러분,

그러나 동북아 중심국가로 나아가기 위해서는 반드시 해야 할 일이 있습니다. 한반도에 평화를 정착시키는 일입니다. 남북이 대립하며 한반도에 긴장이 고조되는 한, 동북아 중심국가의 꿈은 실현될 수 없습니다. 동북아의 평화와 번영도 기대하기 어렵습니다.

그동안 우리는 한반도에 평화를 정착시키기 위해 많은 노력을 기울여 왔습니다. 남북간에 대화와 교류가 빈번해졌고 이산가족이 만나고 있습니다. 최근에는 육로도 열렸습니다.

그러나 아직 풀어야 할 숙제가 많습니다. 특히 북핵 문제는 시급히 해결해야 할 과제입니다.

저는 북한의 핵 개발에 단호히 반대합니다. 그러나 이 문제는 반드시 평화적으로 해결되어야 합니다. 어떠한 이유로든 한반도의 평화가 깨어진다면, 우리는 그 엄청난 재앙을 감당할 수 없습니다. 한반도의 평화와 국민의 안전을 지키는 것은 대통령의 가장 큰 책무입니다.

앞으로 남북관계는 국민 여러분께 소상히 보고 드리고, 국민적 합의를 바탕으로 추진해 나가겠습니다. 야당의 협력도 적극적으로 구해나갈 것입니다. 미국과 일본, 중국, 러시아 등 주변국과, EU를 비롯한 국제사회와도 능동적으로 협력해나갈 것입니다.

국민 여러분,

한반도에 평화를 정착시키는 일 못지 않게 중요한 것은 국민의 힘을 하나로 모으는 일입니다. 84년 전 오늘, 우리의 선열들은 한마음 한뜻으로 독립운동에 나섰습니다. 빈부와 귀천, 남녀와 노소, 지역과 종교의 차이는 없었습니다. 나라의 독립과 민족의 자존심을 되찾는 데 하나가 되었습니다.

오늘을 사는 우리도 지역과 계층과 세대를 넘어 하나가 되어야 합니다. 내부에 분열과 반목이 있으면 세계경쟁에서 뒤처질 수밖에 없습니다. 국권까지 상실했던 100년 전의 실패가 되풀이될 수도 있습니다. 지금이야말로 3, 1정신을 되돌아보며 역사의 교훈을 되새겨야 할 때입니다.

마음속에 지역갈등의 응어리가 있다면 가슴을 열고 풀어야 합니다. 어른은 젊은이의 목소리에 귀기울이고 젊은이는 어른의 경험을 구해야 합니다. 차별 받고 소외되어 온 사람들에게 더 많은 관심과 노력을 기울여야 합니다. 국민 모두가 참된 주인으로서 국정에 참여하고, 온 국민의 힘을 하나로 모으는 국민참여시대를 힘차게 열어가야겠습니다.

개혁 또한 멈출 수 없는 우리 시대의 과제입니다. 무엇보다 정치와 행정이 바뀌어야 합니다. 이른바 몇몇 '권력기관'은 그동안 정권을 위해 봉사해 왔던 것이 사실입니다. 그래서 내부의 질서가 무너지고 국민의 신뢰를 잃었습니다. 이제 이들 '권력기관'은 국민을 위한 기관으로 거듭나야 합니다. 참여정부는 더 이상 '권력기관'에 의존하지 않을 것입니다. 언제나 정정당당한 정부로서 국민 앞에 설 것입니다.

참여정부는 공정하고 투명한 시장질서, 노사화합, 기술혁신, 지역 균형발전 속에 정직하고 성실하게 사는 사람들이 성공하는 나라를 만들어갈 것입니다. 이를 위해 원칙과 신뢰, 공정과 투명, 대화와 타협, 분권과 자율의 문화를 사회 곳곳에 뿌리내릴 것입니다.

존경하는 국민 여러분!

우리에게는 선열들이 보여준 자주독립의 기상과 대동단결의 지혜가 있습니다. 오늘 3, 1절을 맞아 일제의 총칼에 항거하며 이루고자 했던 선열들의 뜻을 다시 한번 가슴에 새깁시다. 국민통합과 개혁으로 평화와 번영의 동북아시대를 열어갑시다. 자랑스런 대한민국을 우리 후손들에게 물려줍시다.

감사합니다.

존경하는 마산 시민 여러분!

오늘은 자유당 정권의 독재에 항거하여 마산의 학생들과 시민들이 분연히 일어섰던 3, 15 민주의거가 마흔세 돌을 맞는 날입니다.

이 뜻 깊은 날, 저는 먼저 이 땅의 민주주의를 위해 희생하신 분들의 고귀한 뜻을 여러분과 함께 되새기고자 합니다. 아울러 5년간의 성역화 사업 끝에 3, 15묘지가 명실상부한 국립묘지로 거듭나게 된 것을 매우 기쁘게 생각하며 관계자 여러분의 노고에 깊은 감사를 드립니다.

3, 15의거는 ‘참여정부’의 정신적 바탕입니다. 그날의 정신은 4, 19혁명으로 불타올랐고, 부마항쟁과 광주민주화운동, 87년 6월 민주항쟁으로 면면히 이어졌습니다. 그리고 지난 대통령 선거과정에서 ‘참여정부’를 탄생시키는 밑거름이 되었습니다.

이제 ‘참여정부’는 3, 15의거의 정신을 이어받아 국민과 함께 하는 민주주의, 더불어 사는 균형발전사회, 평화와 번영의 동북아 시대를 열어나갈 것입니다. 우리에게는 이 꿈을 현실로 이뤄낼 충분한 역량이 있습니다.

그러나 넘어야 할 산도 있습니다. 무엇보다 한반도에 평화를 정착시키는 일이 시급한 과제입니다. 이를 위해서는 북한 핵 문제를 평화적으로 해결해야 합니다.

우리를 둘러싼 경제 환경도 어렵습니다. 선진국들은 끝없이 새로운 영역을 개척하며 앞서나가고 있습니다. 후발국들은 빠른 속도로 우리를 추격해오고 있습니다. 새로운 성장 동력과 발전 전략이 필요한 시점입니다. 이러한 안팎의 도전을 극복하고 선진국으로 진입할 것인가의 여부는 바로, 오늘을 사는 우리에게 달려 있습니다.

위기는 곧 기회입니다. 오늘의 이 위기를 슬기롭게 극복할 때, 우리 앞에는 새로운 기회와 가능성이 펼쳐질 것입니다. 다가올 동북아시대의 중심국가로 세계 앞에 당당히 서게 될 것입니다.

마산 시민 여러분!

3, 15 정신은 끊임없는 도전을 슬기롭게 극복해 온 우리의 자랑입니다. 오늘의 우리를 있게 한 그 정신을 되새기면서 통합과 개혁의 새로운 대한민국을 만들어 나갑시다.

감사합니다.

주한외교사절 여러분, 그리고 멀리서 오신 외빈 여러분,

전두환 전 대통령과 3부요인을 비롯한 내빈 여러분!

저의 대통령 취임을 축하해 주기 위해 이 자리에 참석하신 여러분께 다시 한번 감사를 드립니다.

이제 막 대통령의 책무를 부여받은 저는 기쁨보다는 무거운 책임감을 느낍니다. 참으로 어깨가 무겁습니다. 그러나 이 자리까지 저를 이끌어주신 국민 여러분을 믿고 이 벅찬 소명을 감당해 가고자 합니다. 신명을 다 바쳐 국민 여러분의 기대에 부응해 나가겠습니다.

존경하는 내외귀빈 여러분!

지금 우리는 선택의 기로에 서 있습니다. 도약과 후퇴의 중대한 갈림길입니다. 우리 국민은 숱한 도전을 슬기롭게 극복하면서 여기까지 왔습니다. 끊임없는 외침을 극복하며 민족의 자존을 지켜왔습니다. 식민통치와 전쟁의 폐허를 딛고일어서 우리 경제를 세계 열두번째 대열에 올려놓았습니다. 분단이라는 악조건을 이겨내면서 성숙한 민주주의를 이루어 왔습니다. 참으로 자랑스런 우리 국민이 아닐 수 없습니다. 오늘의 우리를 있게 한 선열과 우리 국민께 무한한 존경과 감사를 드립니다.

그러나 아직 우리가 가야할 길에는 불안과 희망이 교차하고 있습니다. 세계경쟁이 갈수록 치열해지고 있습니다. 중국이 무서운 속도로 우리를 추격해오고 있습니다. 이라크 사태 등으로 세계경제는 어려움이 더해지고 있습니다. 그러나 위기는 우리에게 또 다른 기회이기도 합니다. 이 어려움을 극복하고 다시 한번 도약해서 선진국으로 진입할 것인가 아니면 뒤떨어질 것인가, 우리하기에 달려 있습니다.

무엇보다 경제의 경쟁력을 높여야 합니다. 투명하고 공정한 경제시스템을 만들어야 합니다.

IMF 경제위기 이후 지난 5년간 많은 노력이 있었습니다. 그러나 아직도 개선해야 할 점이 많습니다. 시장과 기업, 행정규제, 노사관계 등에서 지속적인 개혁을 통해 글로벌 스탠더드를 이루어내야 합니다. 이것만이 무한경쟁에서 살아남고 선진국으로 도약할 수 있는 길입니다. 기술혁신도 더욱 강력하게 이루어져야 합니다.

정치, 행정 등 우리 사회 각 부문의 문화도 질적으로 한 단계 더 도약해야 합니다. 원칙이 통용되지 않고 구성원간의 신뢰가 없는 사회, 대화와 타협으로 문제를 해결하는 데 익숙하지 않은 사회는 결코 선진 사회가 아닙니다.

중앙과 지방이 조화와 균형을 이루며 발전해야 합니다. 지방은 자신의 미래를 자율적으로 설계하고 중앙은 이를 도와야 할 것입니다. 진정한 경쟁력의 원천은 무엇보다 원칙과 기본을 바로 세우는 데 있습니다.

내외귀빈 여러분!

북한 핵 문제도 시급히 해결해야 할 과제입니다. 어떠한 어려움이 있더라도 이 문제는 평화적으로 해결해야 합니다. 대화가 유일한 해법입니다. 저는 미국,일본과의 공조, 국제사회의 협력, 그리고 북한과의 대화를 통해 이를 평화적으로 해결해 나갈 것입니다. 평화를 지키는일이 대통령인 저에게 주어진 제1의 임무라는 것을 깊이 인식하고 있습니다.

남북관계의 진전도 멈출 수 없습니다. 힘들고 어렵지만 우리는 이 길을 가야 합니다. 그래야 우리의 다음 세대들이 전쟁의 공포에서 벗어나 통일을 바라보며 살 수 있습니다. '동북아시대의 중심국가'로 도약하기 위해서도 남북간의 화해와 협력은 반드시 필요합니다. 저는 국민 여러분과 정치권의 동의를 구하면서 남북관계를 한발 한발 진전시켜 나가겠습니다.

위기를 기회로 만드는 힘은 바로 국민통합에서 나옵니다. 다같이 힘을 모읍시다. 우리 함께 갑시다.

여기 계신 여러분의 건승과 국민의 행복, 그리고 대한민국의 무궁한 발전을 위해서 건배를 제의하고자 합니다.

감사합니다.

친애하는 육군사관학교 졸업생 여러분,

학부모와 사관생도, 그리고 내외 귀빈 여러분!

육사 제59기 여러분의 졸업과 임관을 진심으로 축하합니다.

오늘 젊음과 패기가 넘치는 이곳 화랑대에서, 활기차고 당당한 여러분의 모습을 보니 마음이 든든합니다. 정말 자랑스럽습니다.

오늘은 여러분이 영예로운 대한민국 국군장교로 탄생하는 날입니다. 이 기쁨과 이 영광은 피땀어린 노력의 결실입니다. 여러분은 4년을 하루같이 열정과 정성을 다했습니다. 智.仁.勇의 가르침을 가슴속에 새기며, 조국의 미래를 책임질 능력과 비전을 키워 왔습니다.

특히 스물다섯 명의 여성 졸업생 여러분, 수고 많았습니다. 아울러 학교장 박준근 장군과 교수 여러분, 훈육관 여러분의 노고에 깊이 감사드립니다. 자랑스런 아들 딸을 두신 학부모 여러분께도 축하의 말씀을 드립니다.

졸업생 여러분, 사관생도와 국군장병 여러분!

우리는 지금 불안과 희망이 교차하는 가운데 커다란 역사의 문턱을 넘고 있습니다. 그 너머에는 새로운 미래가 우리를 기다리고 있습니다. 그것은 다가올 동북아 시대의 중심국가로 발돋움하는 대한민국입니다.

동북아시아는 더 이상 세계의 변방이 아닙니다. 거대한 시장과 막대한 부존자원이 있으며, 또 높은 성장잠재력을 가지고 세계경제의 3대 축으로 급속히 떠오르고 있습니다. 이 기회를 도약의 발판으로 삼아야 합니다. 우리에게는 충분한 역량이 있습니다. 지식정보화의 기반이 튼튼합니다. 지리적 위치도 유리합니다. 무엇보다 힘을 한데 모으면 기적을 만들어내는 국민의 저력이 있습니다.

참여정부는 국민들의 힘을 모아 평화와 번영의 동북아 시대를 힘차게 열어나갈 것입니다. 그러나 이를 위해 해결해야 할 과제도 적지 않습니다. 가장 시급한 것은 한반도의 평화정착입니다. 평화가 없으면 모든 것이 사상누각에 불과합니다. 냉전과 긴장의 땅에서는 번영을 꿈꿀 수 없습니다.

튼튼한 안보는 평화와 안정의 기본입니다. 나와 참여정부는 여러분과 함께, 70만 국군장병과 함께, 대한민국의 평화와 안정을 반드시 지켜낼 것입니다.

확고한 한, 미 연합방위태세는 우리 안보에 크게 기여하고 있습니다. 앞으로도 한, 미 동맹은 더욱 공고하게 유지되어야 합니다. 이러한 원칙에는 조금도 변함이 없습니다. 최근 주한미군의 재배치 문제에 대해 우려하는 목소리들이 있습니다. 하지만 이 문제는 결코 새삼스런 것이 아닙니다. 주한미군과 관련된 모든 문제는 확고한 한, 미 동맹의 원칙아래 양국이 긴밀히 협의해 나갈 것입니다.

중요한 것은 철저한 준비입니다. 준비가 있는 한, 위기는 없습니다. 위기를 기회로 만들 수도 있습니다. 우리는 미래 상황의 어떠한 변화에 대해서도, 당당하게 대응하고 만반의 준비를 갖추어 나갈 것입니다.

친애하는 졸업생과 사관생도 여러분!

육군은 국가안보의 최후 보루입니다. 육군의 역할과 책무는 앞으로도 더욱 막중해질 것입니다. 미래의 안보환경은 디지털 육군의 건설을 요구하고 있습니다. 그 핵심과제는 인력의 정예화와 전력의 첨단화입니다.

특히 여러분은 그러한 과제를 수행해낼 적임자입니다. 훌륭한 교육환경에서 첨단의 정보화역량을 키워왔습니다. 이제 그 기량을 마음껏 발휘할 때가 왔습니다. 더욱 창의적이고 도전적으로 노력해주기 바랍니다. 여러분 한 사람 한 사람이 21세기 디지털 정예육군의 선도자가 되어야 합니다.

나는 국군의 통수권자로서, 여러분과 함께 자주적 방위역량이 한층 강화된 선진 정예강군을 이룩해 나갈 것입니다.

육사 제59기 신임장교 여러분!

군인의 길은 고난의 길입니다. 여러분은 "안일한 불의의 길보다 험난한 정의의 길"을 택했습니다. 그러나 여러분이 가는 길은 외롭지 않습니다. 4천 8백만 국민이 함께 하고 있습니다. 나 역시 여러분을 절대적으로 신뢰합니다.

지난주에는 동티모르에서 임무를 수행하던 우리 장병 다섯 명의 안타까운 희생이 있었습니다. 삼가 고인들의 명복을 빌며, 유가족과 동료 장병들에게 깊은 위로의 말씀을 드립니다.

이번에 산화한 故 민병조 소령과 박진규 소령은 여러분의 자랑스런 선배들입니다. 이 분들의 고귀한 희생이 결코 헛되지 않도록 더욱 분발해주기 바랍니다. 투철한 애국심으로 조국수호의 임무를 완수해주기 바랍니다. 여러분의 분투와 헌신은 동북아의 중심국가 대한민국의 든든한 버팀목이 될 것입니다.

여러분의 장도에 무운과 영광이 함께 하기를 기원합니다.

감사합니다.

친애하는 공군사관학교 졸업생 여러분,

사관생도와 공군장병, 그리고 학부모와 내빈 여러분,

공사 제51기 여러분의 졸업과 임관을 진심으로 축하합니다.

학교장 박성국 장군을 비롯한 교수진과 훈육관 여러분, 그리고 학부모 여러분께도 깊은 감사와 축하의 말씀을 드립니다.

공사의 강도 높은 교육과정은 軍에서도 정평이 나있다고 합니다. 그동안 졸업생 여러분 모두, 정말 수고가 많았습니다. 특히 열 일곱명의 여성 졸업생, 그리고 태국에서 온 지티판(Jittiphan) 생도의 남다른 성취에 각별한 격려를 보냅니다.

이제 여러분은 영광스런 대한민국 공군장교로 새롭게 출발합니다. 성무대의 둥지를 떠나 저 높은 하늘로, 우주로 힘차게 비상합니다. 여러분의 힘찬 도전은 우리나라와 우리 공군의 창창한 미래를 보여주고 있습니다. 한없이 믿음직하고 자랑스럽습니다. 아울러 ‘보라매의 산실’인 공군사관학교는 오늘 제51기 졸업생을 배출하면서 새로운 반세기를 시작합니다. 이를 계기로 공군사관학교가 공군의 발전을 선도하는 세계 일류의 교육기관으로 발돋움하게 되기를 기대합니다.

졸업생 여러분, 그리고 사관생도와 공군장병 여러분,

지난해 우리 국민은 새로운 미래를 준비하기 위해 참여정부의 시대를 열었습니다. 참여정부는 국민의 뜻을 받들어, ‘국민과 함께 하는 민주주의’, ‘더불어 사는 균형발전사회’, 그리고 ‘평화와 번영의 동북아 시대’를 열어나갈 것입니다.

그러나 우리 앞에는 아직 넘어야 할 고비가 적지 않습니다. 이라크 사태가 긴박하게 전개되고 있습니다. 이에 따라 세계의 경제상황이 매우 불안정합니다. 북한 핵문제도 심각한 현안입니다. 우리는 이 고비를 슬기롭게 넘어서야 합니다. 우리 모두가 다시 한번 힘과 뜻을 모으면 충분히 가능한 일입니다.

가장 시급한 과제는 한반도의 평화정착입니다. 대결과 긴장으로 얼어붙은 땅에서는 희망과 번영을 꽃피울 수 없습니다. 튼튼한 안보가 무엇보다 중요합니다. 우리 軍은 현존하는 위협은 물론, 세계 안보정세의 어떠한 변화에도 신속하게 대처할 수 있도록 만반의 대비태세를 갖추어야 합니다.

나는 국군의 통수권자로서 어떤 일이 있더라도 우리 軍과 함께 대한민국의 평화와 안정을 지켜낼 것입니다. 북한 핵문제는 반드시 평화적으로 해결되어야 합니다. 북한과의 대화는 물론, 미국, 일본과의 협조, 그리고 중국, 러시아, EU를 포함한 대화와 협력의 틀이 활성화되어야 합니다. 나는 북한 핵문제를 대화로써 풀어나가기 위해 최선을 다할 것입니다.

졸업생 여러분, 사관생도와 공군장병 여러분,

현대의 안보상황에서 공군력은 가장 강력한 전쟁 억지력입니다. 우리 공군 역시 확고한 한, 미 연합방위태세 하에서 국가안보의 핵심적인 역할을 수행하고 있습니다.

따라서 공군이 가야 할 길은 분명합니다. 과학군, 기술군을 육성하는 데 더욱 주력해야 합니다. 전력을 지속적으로 첨단화하여 자주적 방위역량을 강화해야 합니다. 조기경보기와 공중급유기를 비롯한 첨단의 정보역량과 전략임무 수행능력을 갖춰나가야 합니다. 100년을 내다보는 거시적 안목으로 전략형 공군력을 건설하고, 나아가 ‘항공우주군’으로 발전할 수 있는 기반을 착실히 구축해야 합니다.

공군력과 과학기술력, 그리고 항공우주산업은 서로가 매우 밀접한 관계에 있습니다. 공군은 특히 항공우주산업 발전에 크게 공헌해온 만큼, 앞으로 그 역할이 더욱 중요해질 것입니다. 지금까지 공군은 産, 學, 硏 협조체제 하에서 국산 항공기의 개발을 주도해 왔습니다. 우리 기술로 만들어낸 KT-1 훈련기가 지금 수출시장에서 호평을 받고 있습니다. 지난해 시험비행에 성공한 T-50 초음속 항공기도 머지않아 양산 단계에 들어갑니다. 이와 같은 추세로 가면, 늦어도 2015년까지는 최신예 국산전투기의 개발이 이루어질 것입니다.

졸업생 여러분은 이처럼 원대한 공군의 비전을 실현해갈 주인공들입니다. 대한민국이 동북아의 중심국가로 우뚝 서는 날, 여러분은 선진국들과 어깨를 나란히 하는 ‘대한민국 항공우주군’의 주역이 될 것입니다.

친애하는 공사 51기 신임장교 여러분,

여러분의 선배들은 지금과는 비교도 할 수 없는 열악한 여건에서 ‘빨간 마후라’의 신화를 창조해 냈습니다. 필승공군의 명예를 지키며 조국의 영공을 사수해 왔습니다. 이제부터는 대한민국의 안보와 평화가 여러분에게 달려 있습니다. 불굴의 도전정신으로, 선배들이 쌓아온 필승공군의 전통을 더욱더 찬란하게 이어주기 바랍니다. 영공수호의 막중한 사명을 완수해주기 바랍니다.

21세기는 하늘을 지배하는 자가 세계를 지배하는 시대가 될 것입니다. 그리고 그 하늘은 여러분의 몫입니다. 나와 우리 국민은 항상 여러분과 함께 할 것입니다. 공사 51기 여러분의 앞날에 무운과 영광이 함께 하기를 기원합니다.

감사합니다.


오늘 '한국전에서의 흑인 용사들' 행사의 개막을 진심으로 축하합니다.

자리를 함께 하신 참전용사와 미국 시민 여러분께 한국 국민들의 따뜻한 인사를 전해드립니다. 이번 행사를 위해 애써주신 조지 부시 대통령과 미국 정부, 그리고 모건 대학의 관계자 여러분에게도 깊이 감사드립니다.

이 기회를 빌려, 저는 1950년 한국전쟁에서 우리와 함께 대한민국의 자유와 민주주의를 지켜낸 미합중국 참전용사들의 헌신과 희생에 대해 각별한 감사와 경의를 표하고자 합니다.

한국전쟁은 2차 대전 이후 공산주의의 세계적 확산을 한반도에서 저지한 역사적인 사건이었습니다. 당시 한국이 공산주의의 무력 침략에 굴복되었다면, 오늘의 대한민국은 물론 동아시아와 세계의 평화와 안정은 유지될 수 없었을 것입니다.

참전용사 여러분의 용기와 헌신, 특히 5천여명의 흑인 용사를 비롯한 5만 4천여 미군 장병들의 장렬한 희생은 오늘날 우리 모두가 함께 누리고 있는 자유와 번영의 초석이 되었습니다. 그리고 이처럼 피로써 맺어진 한, 미 동맹관계는 지난 반세기 동안 한국의 안보와 한반도 평화유지에 핵심적인 공헌을 해왔습니다.

여러분이 보여주신 용기와 우정은 지금도 한국민들의 가슴속에 살아 숨쉬고 있습니다. 저와 우리 국민은 여러분을 결코 잊지 않을 것입니다. 아울러, 이 뜻깊은 행사가 한, 미 우호협력의 영원한 발전에 소중한 밑거름이 될 것으로 확신합니다.

여러분의 건강과 행복을 기원하면서, 머지 않아 워싱턴에서 반갑게 만날 날을 고대합니다.

감사합니다.

향토예비군 창설 서른 다섯 돌을 진심으로 축하합니다.

지역과 직장에서 나라의 안보와 발전을 위해 땀흘리고 계신 예비군 여러분에게 각별한 격려와 감사의 말씀을 드립니다. 지방자치단체와 軍의 관계관 여러분, 그리고 지역 주민 여러분의 노고와 성원에도 깊이 감사드립니다.

그동안 우리 예비군이 향토방위의 중추로서 이룩해온 큰 업적을 일일이 다 열거할 수는 없을 것입니다. 수많은 대 침투작전의 선봉에서, 또한 재해와 재난이 일어날 때마다 내 고장과 이웃을 위해 앞장서온 예비군의 공헌을 우리 국민은 결코 잊지 않을 것입니다.

지금은 튼튼한 안보가 무엇보다 중요한 때입니다. 이라크 전쟁으로 긴장이 고조되고 있고, 북한 핵문제도 심각한 과제로 남아있습니다.

저와 참여정부는 300만 예비군 여러분과 함께 대한민국의 평화와 안정을 굳건히 지켜낼 것입니다. 온 국민이 안심하고 생업에 종사할 수 있도록 변함없이 최선을 다할 것입니다. 예비군 전력의 정예화와 운영의 합리화를 위한 지원도 아끼지 않겠습니다.

오늘의 이 고비를 넘어서면, 대한민국은 동북아시대의 중심국가로 당당히 도약하게 될 것입니다. 다시 한번 힘과 뜻을 한데 모아 평화와 번영의 동북아시대를 힘차게 열어나갑시다.

향토예비군의 더 큰 발전과 예비군 여러분의 건승을 기원합니다.

4, 19 혁명 43주년을 맞아 그 숭고한 정신을 기리기 위해 국가조찬기도회가 열리게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다.

저는 먼저 온몸을 던져 민주주의를 지켜낸 민주열사들의 희생에 깊은 감사와 경의를 표하며, 아울러 그 유가족들께 깊은 위로의 말씀을 드립니다.

4, 19 혁명은 우리 민주항쟁사의 커다란 분수령입니다. 독재를 물리친 정의와 용기, 그리고 희생정신은 부마항쟁, 광주항쟁, 그리고 6월 항쟁으로 이어져 오늘의 참여정부에 이르고 있습니다. 참여정부는 '4, 19 정신'을 바탕으로 민주주의와 한반도의 평화를 굳건히 지켜나갈 것입니다.

최근 북핵 문제 등으로 한반도 주변의 정세에 대해 우려하는 목소리가 있습니다. 또 경제의 어려움도 가중되고 있습니다. 그러나 우리가 힘과 지혜를 모으면 위기는 전화위복의 기회가 될 수 있습니다. 우리에게는 숱한 어려움을 이겨내 온 저력이 있습니다. 참여정부는 북핵 문제를 평화적으로 해결하여 '평화와 번영의 동북아시대'를 열어나갈 것입니다. 또한 '더불어 사는 균형발전 사회'도 이루어나갈 것입니다.

국민의 적극적인 참여가 필요합니다. 국민이 참여해야 정치를 비롯한 사회 전반이 바뀝니다. 이것은 '4, 19정신'이 오늘의 우리에게 가르쳐주는 또 하나의 교훈이기도 합니다.

4, 19 혁명 43주년을 기념하는 이 자리가 나라의 발전과 국민의 행복을 기원하는 뜻깊은 기도의 시간이 되기를 바랍니다.

존경하는 '폴리' 위원장님(Thomas Foley, 北美),'서덜랜드' 위원장님(Peter Sutherland, 유럽),

'고바야시' 위원장님(Kobayashi Yotaro, 亞太), 그리고 각국에서 오신 위원 여러분,

반갑습니다. 대한민국 정부를 대표해서 여러분을 진심으로 환영합니다. 이렇게 화창한 봄날에, 세계적으로 명망이 높으신 분들을 한 자리에 모시게 되어 매우 기쁘고 영광스럽습니다.

3자 위원회는 지난 30년 동안 활발한 국제교류와 격조 높은 토론으로 국제사회의 올바른 여론형성에 기여해 왔습니다. 여러분의 지혜와 열정, 그리고 유익한 정책대안들은 국제사회가 당면한 문제들을 해결해 나가는 데 큰 도움이 되고 있습니다. 충심으로 찬사와 경의를 표합니다. 이번 서울 총회에서는 특히 동아시아의 평화와 공동번영을 주제로 한 논의가 예정되어 있는 것으로 알고 있습니다. 기대가 매우 큽니다. 큰 성과가 있으시길 바랍니다.

우리 한국에서 새 정부가 출범한 지 40여일이 지났습니다. 새 정부는 ‘참여정부’입니다. 국민들의 자발적인 참여를 통해 국정을 이끌어 간다는 뜻입니다. 아울러 새 정부는 ‘원칙과 신뢰’, ‘투명과 공정’, ‘대화와 타협’, ‘분권과 자율’을 국정의 원리로 삼고 있습니다.

이 시간에 저는, 참여정부가 추진하고 있는 주요 정책의 방향에 대해서 여러분께 몇 가지 말씀을 드리고자 합니다.

존경하는 위원 여러분,

오늘날 아시아, 태평양 지역은 유럽 북미와 더불어 세계 3대 경제권을 이루고 있습니다. 그 중에서도 동북아시아는 최근 가장 역췙근 가장성장하고 있는 지역 가운데 하나입니다. 인구 15억에, GDP 규모는 6조 달러에 이릅니다. 세계 경제의 5분의 1을 담당하고 있습니다. 또, 무한한 성장 잠재력을 가지고 있습니다.

한국은 이러한 동북아시아가 ‘평화의 공동체’, ‘번영의 공동체’로 발전해 나가는 데 선도적인 역할을 해 나가고자 합니다. ‘평화와 번영의 동북아시대’를 열어가고자 하는 것입니다.

한국은 이를 실현해 나갈 수 있는 좋은 여건을 갖추고 있습니다. 우선, 지리적으로 동북아시아의 한 가운데에 있습니다. 서울에서 반경 1,200㎞ 안에는 무려 7억명의 인구가 살고 있습니다. 또, 한국은 우수한 물류기반을 갖추고 있습니다. 인천공항이 아시아의 관문으로 발돋움하고 있고, 부산항과 광양항도 세계적인 항구로 계속 발전하고 있습니다.

지금 한반도의 동 서에서는 남북한간 종단철도를 연결하는 공사가 각각 진행되고 있습니다. 이 철도들은 중국이나 시베리아를 거쳐 중앙아시아와 유럽에 이르는 유라시아 횡단철도와 연결됩니다. 이것이 완성되면 한반도는 하늘과 바다, 그리고 육로를 통해서 태평양과 유라시아대륙을 하나로 잇는 ‘번영의 다리’가 될 것입니다.

한국은 이미 세계 최고수준의 정보화 기반을 구축했습니다. 높은 교육수준과 근면한 국민성 역시 누구에게도 뒤지지 않습니다. 한국의 산업구조는 IT분야를 중심으로 ‘지식기반 경제체제’를 향해 빠르게 나아가고 있습니다.

우리는 대한민국을 동북아의 물류와 비즈니스의 허브로 만들어 나갈 것입니다. 그 열매는 우리에게만 돌아오는 것이 아닙니다. 동북아시아는 물론, 아시아, 태평양의 전 지역과 유럽, 그리고 태평양 건너 북미까지 함께 나누게 될 것입니다.

존경하는 지도자 여러분,

이를 실현하기 위해서 가장 중요한 것은 한반도에 평화를 정착시키는 일입니다. 참여정부는 ‘평화번영 정책’을 추진해 나가고 있습니다. 우리는 전쟁도, 북한의 붕괴도 원하지 않습니다. 한반도에 평화를 정착시키고, 남북한의 공존과 공영을 추구할 것입니다.

대북 포용정책의 기조를 유지하되, 지금까지 드러난 절차상의 문제점은 하나하나 고쳐나갈 것입니다. 추진하는 방식도 국민의 참여와 지지를 얻어서 최대한 투명하게 하겠습니다.

우리의 ‘평화번영 정책’은 ‘평화와 번영의 동북아시대’를 열어가는 토대가 될 것입니다.

존경하는 지도자 여러분,

북한의 핵문제가 심각한 현안으로 대두되고 있습니다. 북한의 핵개발은 결코 용인될 수 없습니다. 그러나 이 문제는 반드시 평화적으로 해결되어야 합니다. 만일 또다시 전쟁이 일어난다면, 그 재앙은 한반도에 그치지 않습니다. 동북아시아 전체, 나아가 세계의 평화와 안정이 무너지고 말 것입니다.

우리는 북한과의 대화를 추진하는 한편, 미국 일본과의 긴밀한 공조, 그리고 중국 러시아 EU를 포함한 대화와 협력의 틀이 활성화될 수 있도록 노력해 나갈 것입니다. UN을 비롯한 국제사회의 협조도 구해 나가겠습니다.

북한은 대화에 응해야 합니다. 핵개발은 북한에게 결코 득이 되지 않습니다. 북한이 국제사회의 책임있는 일원으로 나아올 때, 우리와 국제사회는 필요한 모든 지원을 아끼지 않을 것입니다.

저는 다음 달에 '부시' 미국 대통령과 만나서, 북핵 문제의 해결책을 진지하게 협의하고자 합니다. 올해는 한, 미 상호방위조약을 체결한지 50주년이 되는 해이기도 합니다. 더욱 공고한 한, 미 동맹, 보다 성숙된 협력관계를 발전시켜 나가는 방안에 대해서도 허심탄회한 대화를 갖겠습니다. 이어서, 일본과 중국, 러시아의 정상들과도 가능한 한 빠른 시일 내에 만날 생각입니다.

앞으로도 참여정부는 전 세계의 모든 우방들과 돈독한 우호협력관계를 유지해나갈 것입니다. ‘아시아, 태평양 경제협력체’ (APEC), ‘아시아, 유럽 정상회의’(ASEM), 그리고 ‘아세안과 한, 중, 일 회의’(ASEAN＋3)를 통한 지역협력에서도 적극적인 역할을 계속해 나갈 것입니다.

저는 UN이 추구하는 이상과 활동을 적극 지지합니다. 민주주의와 인권을 증진하기 위한 국제협력, 그리고 테러리즘과 빈곤을 비롯한 범세계적 문제들을 해결하기 위한 모든 노력에도 능동적으로 참여해 나갈 것입니다.

3자 위원회 위원 여러분,

이제, 참여정부의 경제정책에 대해서 말씀드리겠습니다. 참여정부의 경제정책은 한마디로 ‘글로벌 스탠더드’를 지향하고 있습니다. 국제기준에 부합하는, 투명하고 공정한 경제시스템을 구축하겠습니다. 불합리한 법과 제도를 개선하고, 불필요한 규제는 폐지할 것입니다. 그래서 기업하기 좋은 나라, 투자하기 좋은 나라를 만들 것입니다.

먼저, 시장개혁을 지속적으로, 또한 일관되게 추진하겠습니다. 개혁의 초점은 역시 ‘투명성’과 ‘공정성’에 두겠습니다. ‘기업회계제도’를 국제기준에 맞게 개선해 나갈 것입니다. ‘증권관련 집단소송제’의 도입을 비롯해서, 시장에 대한 감시기능을 한층 강화해 나가겠습니다. 기업의 지배구조는 더욱 개선될 필요가 있습니다. 불공정한 거래관행도 반드시 바로잡아 나갈 것입니다. 이제 시장지배력의 남용이나 ‘부당내부거래’는 더 이상 용납되지 않습니다.

이러한 개혁은 앞으로 3년 정도의 계획을 세워서 꾸준히 추진될 것입니다. 아울러, 그 추진일정을 명확히 제시하여 정책의 예측가능성을 더욱 높일 것입니다. 저는 늦어도 2007년 말까지는 현재 40위에 머물고 있는 ‘투명성지수’(CPI) 순위를 20위권으로 올려놓겠습니다. 아시아에서 가장 모범적인 시장질서를 확립하겠습니다.

한국의 노사문화도 이제 달라질 것입니다. 노동정책의 기본방향은 ‘대화와 타협’의 노사관계를 정착시키는 것입니다. 노사간의 대화와 타협이 이루어지려면, 먼저 ‘원칙과 신뢰’가 지켜져야 합니다. 노조는 법과 질서를 준수해야 하고, 사용자는 투명한 경영으로 노조의 신뢰를 얻어야 합니다. 정부는 엄정한 중립을 지키는 가운데, 노사간의 대화와 타협이 이루어지도록 적극 중재하고 조정할 것입니다. 아울러, 노사관계 제도도 국제적 기준에 맞추어 나갈 것입니다.

참여정부는 소득불균형 문제를 시정하는 데에도 노력할 것입니다. 분배구조를 개선해서 국민들의 경제활동 의욕을 고취하고, 이것이 다시 성장을 높이도록 하는 것입니다. 성장과 분배가 균형을 이루는 경제구조를 정착시켜 나가겠습니다.

경쟁력 향상의 원천이 되는 기술혁신과 과학기술 인력의 양성을 위해서도 중점적인 노력을 기울일 것입니다.

끝으로 저는, 우리의 투자유치 노력을 강조드리고자 합니다. 앞서 말씀드린 대로, 한국은 동북아의 물류와 비즈니스의 허브가 될 수 있는 좋은 여건을 갖추고 있습니다. 아울러 선진국 기준에 부합하는, 투명하고 공정한 경제시스템을 정착시키기 위해서 범국가적인 노력을 기울이고 있습니다. 우리는 외국투자자들의 적극적인 참여를 바랍니다. 보다 많은 외국인들이 한국에 투자하고, 우리와 함께 일할 수 있도록 제도적 기반을 넓혀나가고 있습니다. 그 하나가 ‘경제자유구역’입니다. 이 계획은 금년 말까지 확정짓겠습니다. 그리고 지역별, 단계별로 구체적인 개발과 투자유치 프로그램을 마련해서 실행해 나가겠습니다. 외국인들에게 더 좋은 기업환경, 더 나은 생활환경을 제공하겠습니다.

이제 한국은 어느 곳보다 매력적인 투자처가 될 것입니다. 여러분께서도 적극 성원해주실 것을 부탁드립니다.

존경하는 3자 위원회 위원여러분,

이라크 전쟁의 여파로 인해서, 세계 경제의 불확실성이 매우 커졌습니다. 그러나 한국의 경제는 안정을 유지하고 있습니다. 정부와 경제계가 힘과 뜻을 모으고 있습니다.

한반도의 평화와 안정은 흔들림 없이 유지될 것입니다. 북한 핵문제도 외교적 노력을 통해서 평화적으로 해결될 것입니다. 그리고, ‘평화와 번영의 동북아시대’는 반드시 실현될 것입니다.

다시 한번 이번 총회가 많은 성과를 거두기를 바라면서, 여러분의 건강과 행복을 기원합니다.

감사합니다.

친애하는 육군3사관학교 졸업생 여러분,

학부모와 사관생도, 그리고 내외 귀빈 여러분,

자랑스러운 3사 38기 여러분의 졸업을 진심으로 축하합니다. 그동안 정말 수고가 많았습니다. 어려운 교육과정을 성공적으로 마치고, 영예로운 대한민국 육군장교로 임관하는 여러분에게 각별한 격려를 보냅니다. 여러분의 두 어깨에는 조국과 국군의 미래가 걸려 있습니다. 그만큼 여러분에 대한 기대가 큽니다. 여러분 모두가 '하나로, 미래로 전진하는 정예육군'의 선도자가 되어줄 것으로 확신합니다.

이처럼 믿음직한 장교들을 길러낸 학교장 박장규 장군, 그리고 교수진과 훈육관 여러분의 노고에 깊이 감사드립니다. 사랑하는 아들들을 나라에 맡겨주신 학부모 여러분께도 감사와 축하의 인사를 드립니다.

졸업생과 사관생도, 국군장병 여러분,

그리고 국민 여러분,

이라크 전쟁이 발발함에 따라 세계의 안보정세가 긴박해지고 있습니다. 정부는 미국의 입장에 지지를 표명하고 건설공병과 의무부대를 파병하기로 결정했습니다. 이러한 결정은 명분이나 논리보다는, 북핵 문제를 슬기롭게 풀어나감으로써 한반도의 평화를 유지해야 한다는, 대단히 전략적이고도 현실적인 판단에 기초한 것입니다. 한, 미간의 신뢰가 더욱 돈독해질 때, 우리는 북핵 문제의 해결과 북, 미 관계의 개선에 결정적 역할을 할 수 있는 토대를 갖추게 될 것입니다.

최근 일각에서 이라크 전쟁 이후 미국의 대북 공격 가능성이 거론되고 있습니다. 그러나 이는 전혀 근거가 없는 것입니다. 미국의 책임 있는 당국자들은 한결같이 북핵 문제의 평화적 해결 원칙을 수차례에 걸쳐 우리 정부에 밝혀왔습니다. 이라크 사태와 북핵 문제는 분명히 그 성격이 다릅니다. 북핵 문제에 대응하는 과정에서는 우리 국민과 정부의 의지가 미국의 정책선택에 결정적인 역할을 할 것입니다.

적어도 한반도에서 우리가 원하지 않는 전쟁은 없을 것입니다. 이를 관철해내기 위해서도 우리는 한, 미, 일 공조체제를 더욱 공고히 유지해야 합니다. 이러한 현실적 판단을 바탕으로 정부는 이라크전 파병을 결정하게 되었습니다. 무엇보다 한반도의 평화정착을 최우선 순위로 고려한 것입니다. 이 점에 대해서 국민 여러분의 깊은 이해가 있으시기를 바랍니다.

졸업생과 사관생도, 국군장병 여러분,

오늘의 이 고비를 넘어서면, 우리 앞에는 밝은 미래가 펼쳐질 것입니다. 우리에게는 충분한 역량이 있습니다. 참여정부는 4,800만 국민과 함께 평화와 번영의 동북아시대를 열어나갈 것입니다. 이를 위해서도 한반도에 평화를 정착시키는 일이 시급합니다. 평화는 튼튼한 안보의 토대 위에서만 지켜질 수 있습니다. 육군의 사명과 책무가 바로 여기에 있습니다. 우리는 튼튼한 국가안보의 중추로서 평화를 위협하는 어떠한 도전도 단호히 물리칠 수 있는 디지털 정예육군을 건설해야 합니다.

이를 위해 육군은 지금까지 많은 노력을 기울여 왔습니다. 軍 운영을 합리화하는 한편, 질적으로 정예화된 전력구조를 구축해 왔습니다. 그 결과, 올 가을부터 병사들의 복무기간을 2개월 단축시킬 수 있게 되었습니다. 여기에서 절감되는 인력과 자원은 우리 경제를 발전시키는 새로운 활력소가 될 것입니다. 아울러 육군은 전력의 과학화와 정보화를 위한 노력을 더욱 본격화해 나가야 합니다. 지휘통제체제(C4I)를 첨단화하고, 실전적인 교육훈련을 강화해야 합니다.

장병들의 처우와 근무여건도 지속적으로 향상시켜 나가야 할 것입니다. 전역 군인들의 취업률을 높이고 생활을 안정시키는 대책을 마련해야 합니다. 첨단 장비도 중요하지만, 사기는 더욱 중요하기 때문입니다. 나는 우리 육군이 사기충천한 가운데 튼튼한 안보의 선봉에 설 수 있도록 적극 지원하고 협력할 것입니다.

친애하는 신임장교 여러분,

여러분은 언제 어디서나 육군3사관학교의 명예와 자부심을 자랑스럽게 간직해야 할 것입니다. 1968년 3사의 탄생은 엄중한 시대적 요구에서 비롯되었습니다. 국가안보가 심각한 위협에 처해 있던 당시에 정예 육군장교의 양성은 초미의 과제였습니다. 그 후로 3사는 육군장교의 절반 이상을 배출하는 대한민국 최대의 사관학교로 성장하여 국민의 기대에 부응했습니다. 사관생도와 학사장교, 법무, 군의, 군종장교에 이어서, 올해부터는 여군장교까지 양성하게 됩니다.

이곳 충성대는 신라의 화랑들이 3국 통일의 꿈을 키웠던 곳입니다. 또, 6.25 전쟁 때에는 수많은 선배 국군들이 피로써 지켜낸 곳입니다. 여러분의 피 속에는 그 선배들의 혼과 얼이 흐르고 있습니다. 화랑의 기백과 불굴의 도전 정신이 맥박치고 있습니다.

나와 우리 국민은 여러분을 믿습니다. 여러분 모두가 조국수호의 사명을 완수함으로써, 자랑스러운 대한민국을 후손에게 물려주는 당당한 주역이 되어주길 바랍니다.

신임장교 여러분의 장도에 무운과 영광이 함께 하기를 기원합니다.

감사합니다.

경찰대학 19기 졸업생 여러분,
 
학부모와 내외 귀빈 여러분,

오늘 영예로운 대한민국의 경찰간부로 힘차게 첫 발을 내딛는 여러분의 졸업과 임용을 축하합니다. 여러분의 당당하고 늠름한 모습이 참으로 자랑스럽습니다.

이처럼 훌륭한 경찰간부를 길러내기 위해 정성과 노력을 다해 온 경찰대학장과 교직원 여러분, 수고 많았습니다. 국민을 위해 봉사하는 자리에 귀한 자녀들을 맡겨주신 학부모님 여러분, 감사합니다. 그리고 진심으로 축하드립니다.

청년 경찰간부 여러분,

여러분은 '참여정부'의 시작과 함께 이 정든 교정을 떠나 국민 속으로 나아갑니다. '참여정부'는 개혁과 통합의 정부입니다. 국민의 참여를 바탕으로 개혁과 통합을 이루고, 나아가 평화와 번영의 동북아 시대를 열어가야 합니다. 이것이 우리 모두에게 주어진 역사적 책무입니다.

특히 여러분의 사명이 막중합니다. 우리 14만여 경찰은 국민과 가장 가까운 곳에서 국민과 함께 호흡하고 있습니다. 국민들은 경찰관 한 사람 한 사람의 일거수 일투족을 통해서 정부를 평가합니다. 경찰이 국민에게 두터운 신뢰를 받으면 국민은 정부를 신뢰하게 됩니다. 그런 점에서 우리 경찰은 개혁과 통합의 기수이자, 희망찬 동북아 시대를 열어나가는 큰 일꾼이기도 합니다.

졸업생과 전국의 경찰관 여러분,

저는 이 자리를 빌려, 그동안 우리 경찰이 이룩해온 성과와 공헌에 대해서 높이 치하하고자 합니다. 우리 경찰은 한때 업무 수행과정에서 정치적 중립을 지키지 못해 국민을 실망시킨 일이 더러 있었습니다. 그러나 지금은 엄정 중립의 자세를 견지하면서 새로운 모습으로 국민에게 다가가고 있습니다. 정권을 위한 경찰이 아니라, 진정 국민을 위한 경찰로 거듭난 것입니다.

그러나 아직 투명하고 공정한 인사가 이루어지지 못한 점은 아쉬움으로 남아 있습니다. 참여정부에서는 열심히 일하고 능력 있는 사람이 정당한 대우를 받는 공정한 인사원칙이 정착되어야 합니다. 이제 지연이나 학연, 친소관계와 정치적 편향에 따른 인사로 경찰의 사기가 꺾이는 일이 있어서는 안 될 것입니다.

졸업생과 재학생, 전국의 경찰관 여러분

경찰의 가장 큰 사명은 국민의 생명과 재산을 지키는 것입니다. 국민이 안심하고 살 수 있는 나라, 안전한 나라를 만드는 것이 여러분의 첫 번째 사명입니다. '대구 지하철 참사'는 그런 나라를 만들기 위해 우리가 해야 할 일이 아직도 많다는 사실을 깨닫게 해주었습니다. 다시는 이렇게 가슴아픈 일이 되풀이되어서는 안 되겠습니다.

사전예방이 무엇보다 중요합니다. 안전사고에 미리 대비하고 범죄가 줄어들 수 있는 환경을 만들어야 합니다. 특히 이러한 시스템을 업그레이드하는 데 우리 경찰이 앞장서야 하겠습니다.

더욱이 지금은 나라 안팎의 상황이 비상한 국면입니다. 이라크 사태와 북핵 문제 등 어려운 도전에 직면해 있습니다. 이런 때일수록 우리 경찰이 민생치안과 사회안정을 더욱 확고히 함으로써 국민이 안심하고 생업에 종사할 수 있도록 해야겠습니다.

우리 사회의 어렵고 힘든 사람들을 보호하는 것 또한 경찰의 중요한 임무입니다. 힘없는 사람들이 억울함과 좌절감을 느껴서는 안 됩니다. 특권과 반칙이 허용돼서는 안 됩니다. 국민 모두에게 공정한 법 집행이 이루어져야 합니다. 특히 조직폭력, 학교폭력, 성폭력 등 약한 사람을 괴롭히는 범죄가 발붙이지 못하게 해야 합니다. 그러한 가운데 서로 믿고 아끼고 돕는, 따뜻한 사회를 만들어가야 하겠습니다.

경찰은 국민의 높아진 인권의식에도 부응해 나가야 합니다. 깨끗한 경찰은 우리 사회를 맑게 합니다. 경찰이 한 순간이라도 정도에서 벗어나면 그동안 쌓아올린 신뢰가 하루아침에 무너지게 된다는 점을 깊이 명심하기 바랍니다.

졸업생 여러분과 전국의 경찰관 여러분,

나는 경찰관 여러분이 어려운 여건에서 힘들게 근무하고 있는 것을 잘 알고 있습니다. 따뜻한 위로와 격려를 보냅니다.

'참여정부'는 경찰의 희생과 인내만을 요구하지는 않을 것입니다. 나는 대통령으로서 대한민국 경찰이 긍지를 가지고 일할 수 있도록 깊은 관심을 기울일 것입니다. 경찰의 인력과 장비를 확충하고 경찰 선진화를 위한 지원을 아끼지 않겠습니다. 경찰과 관련하여 적지 않은 개혁 과제들이 있습니다. 하나하나 점진적으로 풀어가겠습니다.

그동안 경찰의 업무능력이 크게 향상되고, 국민에 대한 봉사자세 또한 굳건해졌습니다. 이에 따라 경찰에 대한 국민의 신뢰도 높아졌습니다. 이제 우리 경찰도 이에 걸맞은 책임과 권한을 가질 때가 되었다고 생각합니다.

현재 일부 경미한 범죄에 대해서는 경찰이 사실상의 수사권을 행사하고 있습니다. 이러한 현실을 감안하여 이를 제도화하고, 점진적으로 넓혀나가는 방안을 검토해 나갈 것입니다. 차근차근 시간을 두고 추진해나가되, 임기 내에 반드시 실현될 수 있도록 하겠습니다. 자치경찰제의 도입도 숙제로 남아 있습니다. 이 문제도 장기적인 계획 아래 풀어나가도록 하겠습니다.

사랑하는 졸업생 여러분!

여러분은 힘들고 고단한 경찰의 길에 몸을 던졌습니다. 하지만 그 길은 보람도 큰 길입니다. 여러분의 따뜻한 말 한마디와 친절한 미소가 서민들에게는 희망과 용기가 됩니다. 공정하고 엄격한 공권력의 행사가 우리 사회의 정의를 바로 세웁니다. 원칙과 신뢰, 공정과 투명의 건강한 문화를 꽃피웁니다. 활기찬 경제와 튼튼한 안보도 확고한 치안 위에서 가능합니다. 여러분은 바로 그 보람찬 길에 들어선 것입니다.

여러분의 앞길에 영광과 보람이 함께 하기를 기원하면서, 다시 한번 여러분의 새 출발을 축하합니다.

감사합니다.

존경하는 상공인 여러분,

이 자리에 참석하신 내외 귀빈 여러분,

오늘 제30회 ‘상공의 날’을 맞아, 우리 경제를 이끌어가고 계신 상공인 여러분께 깊은 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 멀리 해외에서 오신 상공인 여러분께도 감사를 드립니다. 아울러 남다른 공로로 수상의 영예를 안으신 분들께 축하의 박수를 보냅니다.

상공인 여러분,

지금 우리는 안팎으로 거센 도전에 직면해 있습니다. 이라크 사태가 긴박합니다. 고유가 행진이 지속되면서 세계경제의 어려움이 가중되고 있습니다. 우리 내부에도 북한 핵 문제 등 해결해야 할 과제들이 많습니다. 우리 경제도 상당한 어려움에 봉착해 있습니다. 비상한 각오와 대응이 필요한 시점입니다. 정부는 이라크 사태가 우리 경제에 미칠 부정적인 영향을 최소화하기 위한 다각적인 대응책을 마련해놓고 있습니다.

세계경쟁 또한 갈수록 치열해지고 있습니다. 세계 각국은 자국의 경쟁력을 높이기 위해서 안간힘을 쏟고 있습니다. 선진국은 첨단기술력을 바탕으로 쉼 없이 나아가고, 개도국은 우리를 쫓아오고 있습니다. 특히 중국의 도전이 만만치 않습니다. 말 그대로 국경 없는 경제전쟁 시대입니다.

우리는 지금 이러한 안팎의 도전을 극복하고 선진국으로 나아갈 것인가 하는 분수령 위에 서 있습니다. 관건은 경쟁력입니다. 무한경쟁을 이겨내고 다가올 동북아시대의 중심국가로 우뚝 서기 위해서는 경쟁력을 높여야 합니다. 경제는 물론 정치와 행정 등 모든 분야에서 개혁을 이루어야 합니다. 개혁은 경쟁에서 앞서나가기 위한 필수조건입니다.

무엇보다 기술혁신으로 ‘제2의 과학입국’을 이루어야 합니다. 기술력이야말로 경쟁력의 뿌리이자 성장의 동력입니다. 나아가 우리 경제의 활로입니다. 앞으로 10년, 20년 후에 우리 아이들이 먹고 살 거리를 준비하는 일입니다. 기술혁신은 우수한 인재를 키우는 데서 출발합니다. 더 많은 과학기술 투자가 이루어져야 합니다. 산, 학, 연 사이의 유기적인 협력체제도 중요합니다. 특히 모방이 아닌 우리만의 원천기술과 응용기술을 갖춰 나가야겠습니다. 미래 첨단산업을 체계적으로 육성하고, 의 제조업도 첨단기술을 접목해서 발전시켜나가야 하겠습니다.

첨단기술력 못지 않게 시장개혁도 중요한 과제입니다. 세계 기준에 부합하는 경제, 자유롭고 공정하며 투명한 시장시스템을 만들어 나가야 합니다. 경제 체질이 건강해야 우리 기업의 효율성도 높아집니다. 세계와 경쟁할 수 있는 힘이 나옵니다. 진정으로 튼튼한 경제, 기업하기 좋은 나라를 만들 수 있습니다. 개혁의지 가 있는 기업들이 충분히 감당할 수 있는 속도로 시장개혁을 해나가겠습니다. 그러나 확고한 의지를 가지고 쉬지 않고 하겠습니다.

나아가 사회 구성원 모두의 사고방식과 행동양식을 바꾸는 문화혁신도 필요합니다. 타협이 통하지 않는 분열과 갈등, 원칙과 상식이 지켜지지 않는 변칙과 편법, 이 모두가 경제 성장과 시장 선진화를 가로막는 요인들입니다. 이러한 잘못된 의식과 관행을 바꾸지 않고는 선진경제로 진입할 수 없습니다. 시장개혁도, 기술혁신도 제대로 이뤄질 수 없습니다. 게임의 규칙을 지키고 정정당당하게 승부하는 문화를 정착시켜야 합니다. 원칙과 신뢰, 대화와 타협의 문화가 사회 구석구석에 뿌리내려야 당당히 선진국에 진입할 수 있을 것입니다.

생산적인 노사관계의 정립도 시급합니다. 안팎으로 경제가 어려운 상황에서 노사관계마저 흔들린다면 세계와의 경쟁에서 낙오하고 말 것입니다. 노사관계의 기본은 신뢰입니다. 대화와 타협을 통해 상호 불신을 해소해 나가야 합니다. 노사 양쪽 모두에게 이익이 되는 방향을 찾아가야 합니다. 정부는 노사 어느 쪽도 불리한 대우를 받지 않도록 엄정 중립의 입장에서 중재하고 조정해 나갈 것입니다.

이 자리에는 지방에서 오신 분, 그리고 중소기업을 경영하시는 분들이 많을 것입니다. 저는 모든 지역이 골고루 발전하고, 대기업과 중소기업이 균형 있게 발전할 때 국가경쟁력도 높아질 수 있다고 믿습니다. 지방과 중소기업이 살지 않고는 나라경제가 바로 설 수 없습니다. 중앙과 대기업에 집중되어 있는 기회를 지방과 중소기업에도 분산해 가겠습니다. 중앙과 지방, 대기업과 중소기업이 서로 조화를 이루며 발전해가도록 하겠습니다.

경쟁력을 높이기 위해서는 정부와 정치권도 변해야 합니다. 정치권의 변화는 이미 시작되었습니다. 이제 행정도 바뀌어야 합니다. 경쟁력을 약화시키는 각종 규제는 사라져야 합니다. 경제를 효율적으로 뒷받침하는 서비스 행정이 이루어져야 하겠습니다. 더 이상 정치와 행정이 경제의 발목을 잡는 일은 없도록 할 것입니다.

존경하는 상공인 여러분,

이제 우리나라는 더 이상 동북아의 변방국가가 아닙니다. 우리 주변에는 중국, 일본의 거대시장과 러시아의 풍부한 자원이 있습니다. 이를 연결하는 충분한 물류기반도 갖추고 있습니다. 정보화 기반은 이미 세계 선두권입니다. 이러한 조건들을 잘 활용하면 동북아의 중심국가로 도약할 수 있습니다.

우리는 위기가 오면 더욱 힘을 모아 극복해 온 경험을 가지고 있습니다. 숱한 도전과 난관을 이겨내고 오늘의 번영을 만들어낸 장본인이 바로 여러분들입니다. 저는 여러분의 열정을 믿습니다. 기업인과 근로자, 그리고 정부가 함께 노력하면 우리는 능히 지금의 어려움을 딛고 일어서 동북아 중심국가의 꿈을 이룰 수 있습니다.

우리 모두 자신감을 가집시다. 서로 손잡고 동북아 중심국가의 미래를 향해 나아갑시다. 우리 후손들에게 자랑스러운 나라를 물려줍시다.

감사합니다.

존경하는 국회의장, 그리고 국회의원 여러분,
 
이 자리를 지켜보고 계신 국민 여러분.

이 곳 민의의 전당에서 국민의 대표이신 국회의원 여러분을 모시고 국정운영에 관한 저의 소견을 말씀드리게 된 것을 영광스럽게 생각합니다.

사실 제가 운이 좋은 대통령이었다면 보다 많은 의원들을 여당으로 모시고, 첫 번째 국회 국정연설을 할 수 있었을 것입니다. 그것도 미래의 국가 청사진에 관해 말씀드릴 수 있었을 것입니다. 그러나 오늘 우리가 처한 상황은 그렇지 못합니다.

저는 이라크전 파병문제부터 말씀드리지 않을 수 없습니다. 많은 의원님들과 국민들이 파병을 반대하고 계십니다. 가장 큰 이유는 이번 전쟁이 명분이 없다는 것입니다. 명분이 있고 없음에 대해서 논쟁하고 싶은 생각은 없습니다.

또한 반대명분 중에는 이번 전쟁에 우리가 파병을 할 경우 장차 미국이 북한을 공격하려 할 때 이를 반대할 명분이 없어진다는 주장도 있습니다. 이것은 명분론을 전제로 한 현실론인 것 같이 보입니다. 그렇습니다. 명분은 중요합니다. 앞으로 세계질서도 힘이 아닌 명분에 의해서 움직여져야 합니다. 명분에 의해서 움직여 가는 시대가 와야 합니다. 그러나 유감스럽게도 아직은 명분이 아니라 현실의 힘이 국제정치 질서를 좌우하고 있습니다. 국내정치에서도 명분론보다는 현실론이 더 큰 힘을 발휘하는 경우가 더 많습니다.

저는 명분을 중시해온 정치인입니다. 정치역정의 중요한 고비마다 불이익을 감수하면서도 명분을 선택해 왔습니다. 그래서 때로는 지나치게 이상을 추구한다는 비판을 듣기도 했습니다. 심지어는 정치인으로서의 자질에 의심을 받기도 했습니다. 1990년 '3당합당' 때도 그랬고, 1995년 통합민주당이 분당될 때도 그랬습니다.

지난 대통령 선거 때 정몽준 후보와 단일화가 이루어진 이후 정 후보는 공동정부를 요구해 왔습니다. 그 당시 저를 돕던 많은 분들은 그 제안을 수용하라고 강력히 권고했습니다. 그렇게 하지 않으면 선거에 진다는 것이 그 이유였습니다. 그러나 저는 받아들이지 않았습니다. 차라리 저는 패배를 택하겠다고 대답했습니다. 목전에 승패가 갈라질 수 있는 절박한 상황이었지만 저는 명분을 선택했습니다.

그런 제가 이번에는 파병을 결정하고 여러분의 동의를 요청하고 있습니다. 저의 결정에 나라와 국민의 운명이 달려 있기 때문입니다. 저에게는 국민 여러분의 안전을 지켜야 할 책임이 있습니다.

대통령 선거에서 낙선하는 것은 제 개인의 문제이고, 더 나가더라도 동지들의 문제일 뿐입니다. 그러나 대통령이 된 지금 저의 선택은 제 개인의 선택일 수 없습니다. 그 결정에 나라의 운명이 달려있기 때문입니다.

제가 대통령에 당선되었을 즈음, 미국의 여러 사람들이 수시로 대북 공격 가능성을 언급하고 있었습니다. 그 중에는 책임 있는 당국자들도 있었습니다. 제가 대북 공격에 반대하면 한미 공조가 흔들리고, 제가 한미 공조를 위하여 대북 공격을 찬성하면 곧 전쟁이 기정사실화 될 수 있을 것만 같은 상황이었습니다.

전쟁만은 막아야 했습니다. 그래서 저는 공개적으로 반대의사를 표명했습니다. 과거에도 여러 차례 한, 미간에는 이견과 갈등이 있었지만 대화를 통해 이를 회복해온 경험이 있기 때문에 저는 이번에도 이견은 해소될 수 있는 것이라고 믿었습니다. 다행히 이견은 해소되었거나, 해소되어가고 있습니다. 지금은 미국의 책임 있는 당국자 그 누구도 대북 공격가능성을 말하지 않습니다. 오히려 적극적으로 평화적 해결을 거듭 강조하고 있습니다.

지난 3월 29일 외교통상부 장관이 미국을 방문하였을 때, '콜린 파월' 미 국무장관과 '라이스' 안보보좌관은 "북한과 이라크는 상황과 조건이 다르기 때문에 북핵 문제도 군사적인 수단을 사용하지 않고 외교적인 방법을 통해 평화적으로 해결하겠다"는 것을 재차 확인했습니다. 그러나 이제 겨우 발등의 불을 껐을 뿐이라고 생각합니다. 아직 위험은 남아 있습니다.

저는 생각하고 또 생각했습니다. 많은 전문가들의 조언도 들었습니다. 명분에 발목이 잡혀 한미관계를 갈등관계로 몰아가는 것보다, 오랜 동안의 우호관계와 동맹의 도리를 존중하여 어려울 때 미국을 도와주고 한미관계를 돈독히 하는 것이 북핵 문제를 평화적으로 해결하는 길이 될 것이라는 결론을 내렸습니다.

존경하는 의원 여러분,

그리고 국민 여러분.

우리가 원하지 않는 한 한반도에서는 어떤 전쟁도 없을 것입니다. 우리와의 합의가 없는 한 미국은 북핵 문제를 일방적으로 처리하지 않을 것입니다. 이 약속은 반드시 지켜질 것입니다.

저는 그동안 대등한 한미관계를 여러 차례 강조해 왔습니다. 그러나 대등한 한미관계는 국민의 생존이 안전하게 보장되었을 때 비로소 가능한 것입니다. 대등한 한미관계를 위하여 국민의 생존을 위협하는 결정을 한다면, 그것은 무모한 결정이 될 수도 있는 것입니다. 그래서 저는 당선자 시절부터 '先 북핵 해결, 後 SOFA 개정'을 말해 왔습니다. 앞으로 대등한 한미관계를 위해서 지속적으로 노력해 나가겠습니다.

이라크 사태도 그 명분을 두고 많은 논란이 있습니다. 마찬가지로 북핵 문제의 해결과정에서도 명분상의 논란이 있을 수 있습니다. 미국이나 국제사회도 명분에 따라서만 태도를 결정하지는 않을 수도 있습니다. 북핵 문제의 평화적인 해결을 위해서는 무엇보다 굳건한 한미공조가 중요한 것입니다.

저는 어려운 우리 경제도 생각했습니다. 저는 전쟁 가능성에 대한 불안이 우리 경제를 어렵게 하는 것이라고 생각하여 미국의 대북 공격을 공개적으로 반대하기도 하고, 한반도에 전쟁이 없을 것임을 국제투자가들에게 누누이 강조했습니다. 그러나 많은 투자자들을 만나본 결과, 그들은 제 생각과는 달랐습니다. 전쟁의 위험에 대한 현실적 가능성보다는 한미관계의 갈등요소를 더 큰 불안 요인으로 인식하고 있었습니다. 우리의 파병 결정은 이들의 불안을 해소하는 데 크게 기여하고 있습니다.

존경하는 국민 여러분.

마음을 하나로 모아 주십시오. 저를 믿고, 또 우리 국회를 믿고 힘을 모아주십시오. 한반도의 평화는 반드시 지켜내겠습니다. 그리고 평화와 번영의 동북아시대를 반드시 성공시켜 내겠습니다.

존경하는 의원 여러분.

결단을 내려 주시기 바랍니다. 용기 있는 결단을 내려 주시기 바랍니다. 여러분의 선택에 우리의 운명이 달려 있습니다. 대통령의 성의를 보고 결정할 문제가 아닙니다. 바로 여러분들이 국민의 대표로서 당당하게 소신을 가지고 국민의 운명을 결정해주셔야 합니다.

존경하는 의원 여러분,

그리고 국민 여러분.

이제 경제문제에 대해서 말씀드리겠습니다. 우리 경제가 어렵습니다. 힘을 모읍시다. 우리가 합심하면 우리는 이 어려움을 충분히 이겨낼 수 있습니다. 우리는 이보다 더 큰 어려움도 여러 차례 이겨낸 경험을 가지고 있습니다.

저와 정부도 최선을 다하고 있습니다. 반드시 극복해내겠습니다. 어렵다고 단기부양책을 쓰지는 않겠습니다. 89년 말 '6공 정부'는 경기 부양을 위해 막대한 돈을 증권시장에 쏟아 부었습니다. 이로 인해 집 값, 전세 값이 폭등했습니다. 많은 직장인들이 서울에서 지방으로 밀려났습니다. 그마저도 감당할 수 없었던 사람들은 스스로 목숨을 끊기도 했습니다. 그리고 우리 경제의 체질은 나빠져 버렸습니다. 93년 '문민정부'는 '신경제 100일 계획'이라는 이름을 내세우고 또다시 돈을 푸는 정책을 썼습니다. 그리고 5년 후 우리 경제는 IMF 위기라는 파탄을 맞고 말았습니다.

반면에, 97년 외환위기 이후 '국민의 정부'는 구조조정과 개혁을 추진했습니다. 그 결과 우리 경제의 체질은 훨씬 더 튼튼해진 것이 사실입니다. 기업의 재무구조는 획기적으로 개선되었고, 상호지급보증의 고리도 끊어졌습니다. 더 이상 청와대나 실력자의 전화를 받고 대출해주는 은행도 없어졌습니다.

바꿔진 체질을 바탕으로 우리 경제는, 지난해까지 중국 다음으로 세계에서 가장 높은 경제성장을 이룩해 왔습니다. 불경기로 아우성쳤던 2001년조차도 3.1%의 성장을 기록했습니다. 이것은 우리와 경쟁하고 있는 동아시아 국가들이 마이너스 성장을 기록한 것에 비하면 괄목할만한 성과입니다. 무역수지 흑자 행진도 계속되었습니다.

경제의 건강성도 상당히 좋아졌습니다. 'SK글로벌 회계부정사건'이 발생했음에도, 큰 충격 없이 극복해 나가고 있습니다. 만일 그렇지 않은 상황에서 'SK글로벌 사건'과 같은 일이 일어났다면 또 다시 우리 경제를 주저앉게 했을지도 모릅니다. 경제는 원칙과 일관성이 중요합니다. 개혁은 계속되어야 합니다.

세계경제의 침체와 이라크전쟁이 우리 경제를 어렵게 하고 있습니다. 북핵 문제도 어려운 경제를 더욱 어렵게 하고 있습니다. 국내적으로도 가계부채의 부실로 인한 금융불안과, 소비위축으로 인한 수요부족이 우리 경제를 어렵게 하고 있습니다. '국민의 정부'가 2001년 불경기를 극복하기 위하여 개혁의 고삐를 늦추고, 심지어 부동산 경기를 부추기기도 하고, 무분별한 가계대출의 확대를 방치했던 결과입니다.

그러나 국민 여러분, 너무 걱정하지 마십시오. 정부는 이미 대책을 세워놓고 있습니다. 부동산시장은 안정돼 가고 있습니다. 'SK글로벌 사건'이 큰 충격을 주었지만, 금융기관과 정부가 협력하여 대처한 결과, 금융시장은 이제 안정돼 가고 있습니다. 그래도 혹시 있을지 모르는 금융시장의 위기에 대비하여 정부는 제2, 제3의 방어벽도 마련해두고 있습니다. 어려움은 반드시 극복될 것입니다.

존경하는 의원 여러분.

앞서 말씀드린 대로, 그동안 우리 경제는 많은 개혁을 이루어왔습니다. 그러나 'SK글로벌 사건'에서 보듯이 아직 충분하지 않습니다.

무엇보다도 투명성을 더욱 높여야 합니다. 이제는 '이중장부'의 시대는 아닙니다. 시장이 이를 용납하지 않습니다. '이중장부'를 가지고는 세계시장에서 경쟁할 수 없습니다.

'증권관련 집단소송제'를 조기에 도입하고, '기업회계제도'를 국제기준에 맞게 개선해 나가야 합니다.

지배구조의 개선도 필요합니다. 지금과 같은 불합리한 지배구조로는 합리적인 의사결정이 어렵습니다. 비효율적인 투자를 유발하고 종국에는 경제를 위험에 빠뜨릴 수도 있습니다. '사외이사제도'의 내실화를 기하는 방안을 강구할 필요가 있습니다. 불공정한 거래관행도 아직 남아 있습니다. 시장지배력이 남용되거나 약자와 이해관계자의 권익이 부당하게 침해되어서는 안 됩니다. '부당내부거래'를 지속적으로 시정해 나가겠습니다.

참여정부는 지속적인 개혁을 통해서 투명하고 공정한 시장을 만들어나갈 것입니다. 제도를 개혁하고, 또 현실과 제도에 괴리가 있을 때는 현실을 제도에 맞춰나가야 합니다. 이러한 개혁은 지속되어야 합니다. 다만, 몰아치기 수사나 특정 기업에 대한 표적수사는 하지 않겠습니다.

경제계와 학계의 의견을 충분히 수렴하고 향후 3년 정도의 계획을 세워서 시장개혁을 차근차근 추진해 나가겠습니다. 보통의 기업이 성의 있게 노력하면 감당할 수 있는 속도로 개혁을 추진해 나가겠습니다. 다만, 'SK글로벌 사건'과 같이 시장에서, 또는 일상업무의 과정에서 적발된 위법사실에 대해서는 법과 원칙대로 처리해 나가겠습니다. 자연스럽게 노출된 사건을 억지로 덮을 수는 없는 것입니다.

저의 임기 말에는 선진국 수준의 투명하고 공정한 시장을 만들겠습니다. 현재 40위인 '투명성지수(TI)' 순위를 아시아 최고 수준인 20위권으로 반드시 올려놓겠습니다.

우리 경제가 지속적으로 발전하기 위해서는 투자가 지속적으로 늘어나야 합니다. 투자가 늘어나기 위해서는 시장이 넓어져야 하고, 시장을 넓히기 위해서는 우리 상품의 기술경쟁력이 높아져야 합니다. 시장은 상품의 경쟁력에 의해서 만들어지는 것입니다. 핵심은 기술혁신입니다.

이제 제2의 과학기술입국이 필요합니다. 저는 이 같은 신념으로 산업기술과 원천기술, 기반기술은 물론, 기초과학에 이르기까지 과학기술을 골고루 발전시켜 나가겠습니다. 이를 토대로 세계 10위권의 경제강국을 반드시 이루어내겠습니다. 기술개발의 주체는 곧 사람입니다. 인재양성이 기술개발의 핵심입니다. 고급 과학기술 연구인력은 물론, 산업현장에 바로 투입할 수 있는 기술인력 양성을 적극 추진해 나가겠습니다.

산, 학, 연 연계체제도 더욱 내실 있게 갖춰가겠습니다. 그래서 과학과 기술이 그 자체의 발전에 머물지 않고 산업경쟁력을 높이는 동력이 될 수 있도록 하겠습니다.

노사문화도 이제 달라져야 합니다. 불신과 대결의 노사관계를 가지고는 더 이상 앞으로 나아갈 수 없습니다. 대화와 타협의 노사문화를 가꾸어나가야 합니다. 이제는 노동조합도 파업과 투쟁을 결정하기 전에, 먼저 대화와 타협을 위해 노력해야 합니다. 대화와 타협을 위해서는 노사간의 신뢰가 중요합니다. 신뢰의 첫 번째 조건은 투명성입니다. 기업은 경영정보를 투명하게 공개하고 대화에 나서야 합니다.

정부도 노력하겠습니다. 공권력으로 문제를 해결하기 전에, 대화와 타협이 이루어지도록 적극적으로 중재하고 조정해 나가겠습니다. 갈등을 조정하는 것은 정부가 해야 할 본연의 임무입니다. 정치가 해야 할 의무입니다.

경제가 어려워지면 맨 먼저 서민들이 고통을 받게 됩니다. 집값, 전세값은 반드시 안정시키겠습니다. 이 문제만큼은 대통령인 제가 의지를 가지고 직접 챙겨 나가겠습니다. 사교육비 문제도 해결해 나가겠습니다. 학교에서 열심히 공부하면 좋은 대학에 갈 수 있도록, 공교육의 질을 높이겠습니다. 또 어느 대학을 나와도 성공할 수 있도록 우리 사회를 개혁해 나가겠습니다.

저는 앞서, 시장개혁을 말씀드렸습니다. 그러나 시장개혁만으로 시장은 개혁되지 않습니다. 시장은 우리의 일상생활 속에 있습니다. 일상생활 속의 생각과 행동이 달라져야 시장이 달라지는 것입니다. 투명하고 공정한 시장을 위해서는 투명하고 공정한 사회문화가 먼저 정착되어야 합니다.

반칙과 뒷거래가 성공하고, 특혜와 이권이 통하는 사회에서는 시장이 바로 설 수 없습니다. '원칙과 신뢰', '투명과 공정', '분권과 자율', '대화와 타협'을 저는 국정원리로 강조하고 있습니다. 이러한 가치들이 우리 의 일상생활 속에 뿌리내릴 때, 비로소 진정한 시장개혁이 이루어질 것입니다.

건강한 사회, 상식이 통하는 사회가 되어야 합니다. 건강한 사회가 되기 위해서는 먼저 정부와 정치가 개혁되어야 합니다.

존경하는 의원 여러분

저는 정치개혁을 말하기 전에 대통령인 저부터 솔선수범 하겠습니다.

이제 대통령의 초법적인 권력행사는 더 이상 없을 것입니다. 국가정보원, 검찰, 경찰, 국세청, 이른바 '권력기관'을 더 이상 정치권력의 도구로 이용하지 않겠습니다. 저는 이들 권력기관을 국민 여러분께 돌려드리겠습니다. 더 이상 정치사찰은 없을 것입니다. 표적수사도 없을 것입니다. 도청도 물론 없을 것입니다. 야당을 탄압하기 위한 세무사찰도 없을 것입니다. 이제 권력을 위한 권력기관은, 국민을 위한 봉사기관으로 거듭날 것입니다.

또 이미 밝혔듯이, 감사원의 회계감사 기능을 국회로 이양하겠습니다. 그렇게 하면 국회의 감사기능와 정책역량이 향상 될 것입니다. 국회의 감사역량이 더욱 개선되면 결국 행정의 투명성도 제고될 것입니다.

권력기관 뿐 아니라 일반 공직사회도 개혁하겠습니다. 개혁의 전담기구를 두고 일상적인 개혁이 이루어지도록 해나가겠습니다. 공직사회의 효율성을 높여 국민에 대한 봉사 수준을 높여 나가겠습니다. 재정제도도 투명성과 효율성을 높여 나가겠습니다.

공직사회의 개혁을 말하면 사람들은 부처의 통폐합과 구조조정을 머릿속에 떠올립니다. 그러나 저는 작은 정부를 말하지 않았습니다. 저는 작은 정부가 아니라 효율적인 정부라야 한다고 생각하고, 또 그렇게 말해왔습니다. 효율성을 높여 공무원들이 이전보다 두 배 더 국민들에게 봉사하도록 하겠습니다. 저는 공무원이 개혁의 주체가 돼서 공직사회를 스스로 개혁하도록 유도해 나가겠습니다. 공무원 스스로 무엇을 개혁할 것인가를 찾고 개혁을 주도해 나가시기 바랍니다. 개혁을 위해 적극적으로 노력하는 공무원에게는 더 많은 기회가 주어질 것입니다. 낡은 기득권에 안주하는 공무원은 낙오할 것입니다.

존경하는 의원 여러분.

우리 정치는 많이 달라지고 있습니다. 지난 대통령선거에서 여야 모두 이전과는 비교할 수 없을 만큼 적은 비용으로 선거를 치렀습니다. 그것도 비교적 투명하게 치러냈습니다. 놀라운 변화가 아닐 수 없습니다.

이젠 정당이 달라질 차례입니다. 정당을 당원들에게 돌려줘야 합니다. 이미 각 정당들이 상향식 공천제도를 채택했습니다. 그러나 지구당 위원장 스스로가 임명한 대의원들이 다시 자신을 선출하는 시스템으로는 진정한 의미의 상향식 공천이라고 말하기 어려울 것입니다.

권리와 의무를 다하고 적극적으로 참여하는, 자발적인 당원들을 확보하고 그 당원들에 의해서 상향식 공천이 이루어져야 합니다. 그러나 그렇게 되기까지는 상당한 시간이 필요할 것입니다. 그동안에는 국민들이 참여하는 '국민공천제도'의 도입을 제안 드립니다. 의원 여러분들께서 결심하시면 할 수 있는 일입니다.

정치자금은 더 투명해져야 합니다. 아울러 제도는 합리적으로 보완되어야 합니다. 현행 정치자금 제도로는 누구도 합법적으로 정치를 하기 어렵게 되어 있습니다. 예를 들면, 당대표나 후보 경선을 위한 선거자금 제도, 그리고 지방자치선거에 나서는 후보자를 위한 정치자금 제도는 마련되어 있지 않습니다. 이렇게 부실한 제도를 만들어놓고는 투명한 정치를 할 수 없습니다.

아울러 뜻 있는 젊은이들이 친구나 친지들로부터 도움을 받아 떳떳하게 정치에 입문하고 출발할 수 있는 길도 열어줘야 합니다. 현역의원이나 지구당위원장이 아니면 후원금을 모금할 수 없는 현행 제도로는 합법적으로 정치자금을 마련할 길이 없습니다.

따라서 현역의원이나 지구당위원장이 아닌 사람도 상식에 벗어나지 않는 수준에서 후원금을 모을 수 있고, 또 그 일부를 최소한의 생계자금으로 사용하는 것까지도 허용해야 합니다. 정치하는 사람에게 '뭐 먹고사느냐'고 물었을 때, 확실한 부업을 가진 경우 말고는 답변하기가 난감합니다. 그것이 우리 정치 현실 아닙니까, 국민들께 솔직히 말씀드리고 제도를 개선해 나가야 합니다.

지역구도는 반드시 해소되어야 합니다. 지역구도를 이대로 두고는 우리 정치가 한 발짝도 앞으로 나갈 수 없습니다. 내년 총선부터는 특정 정당이 특정 지역에서 2/3 이상의 의석을 독차지할 수 없도록 여야가 합의하셔서 선거법을 개정해주시기 바랍니다. 이러한 저의 제안이 내년 17대 총선에서 현실화되면, 저는 과반수 의석을 차지한 정당 또는 정치연합에게 내각의 구성권한을 이양하겠습니다.

이는 대통령이 가진 권한의 절반, 아니 그 이상을 내놓는 결과가 될 것입니다. 많은 국민들이 요구하는 '분권적 대통령제'에 걸 맞는 일이기도 합니다. 헌법에 배치된다는 지적도 있습니다만, 국무총리의 제청을 받아 대통령이 국무위원을 임명하는 현행 제도 아래서, 국무총리의 제청권을 존중하면 가능한 일입니다.

나라의 장래를 위해서 충심으로 드리는, 저의 간곡한 제안입니다. 받아들여 주시면 좋겠습니다.

존경하는 의원 여러분,

그리고 국민 여러분.

많은 사람들이 언론개혁을 얘기하고 있습니다. 그러나 정부가 나서서 할 수 있는 일은 없습니다. 할 수 있는 일이 있다면 오로지 언론과의 부당한 유착관계를 끊는 일뿐입니다. 물론 언론개혁과는 별개의 문제입니다. 정부가 하는 일은 사실 그대로 국민들에게 전달되어야 합니다. 정부가 한 일이 잘못 전달되었을 때 정부는 이것을 바로 잡아야 합니다. 이것은 권리이자 의무입니다.

정부는 부당한 왜곡보도에 대해서는 원칙에 따라 대응해나갈 것입니다. 오보에 대해서는 정정보도와 반론보도 청구로 대응하고, 경우에 따라서는 민, 형사상의 책임도 물어나갈 것입니다. 거듭 말씀드리지만, 이것은 정부의 정당한 권리입니다. 결코 쉬운 일이 아니고 어려운 일입니다. 그러나 반드시 해내겠습니다.

정부 부처의 사무실 방문취재를 제한한 것에 대해서도 논란이 있습니다. 국민의 알 권리와 언론의 취재 권리도 중요하지만 공무원들이 안정되게 일할 권리도 보호되어야 합니다. 열심히 일하고 있던 공무원들이 사무실에 들어오는 기자를 보고 허겁지겁 서류를 감추는 모습은 자연스럽지 않습니다. 결코 보기 좋은 모습도 아닙니다. 어느 선진국도 사무실 출입을 무제한으로 허용하는 경우는 없습니다. 또한 아직 정책으로 확정되지 않은 서류나 문건이 유출되어 그것이 마치 국가의 정책인 양 국민들을 혼란스럽게 하는 일도 되풀이되어서는 안 됩니다.

그러나 그렇다고 하여 자유로운 취재활동을 제한하지는 않도록 하겠습니다. 언제라도 취재를 위하여 요청하면 업무에 지장이 없는 범위 안에서 자유롭게 공무원을 만날 수 있도록 하겠습니다. 취재시에 반드시 공보관을 거쳐야 한다거나, 공무원이 이를 일일이 신고해야 하는 제한은 두지 않겠습니다. 그것은 공무원의 자율에 맡기겠습니다. 새로 시작하는 일이라 약간의 시행착오도 있을 것입니다. 그러나 선의를 가지고 원칙대로 해나가겠습니다.

이러한 조치는 언론개혁도, 언론탄압도 아닙니다. 굳이 설명한다면, 정부와 언론관계, 그리고 불합리한 취재관행을 정상화하는 것이라고 말씀드릴 수 있을 것입니다. 앞으로 정부는 정도를 걸어 갈 것입니다. 간곡히 부탁드립니다. 언론도 정도로 가주시기 바랍니다.

언론은 또 하나의 권력입니다. 견제 받지 않는 권력입니다. 견제 받지 않는 권력은 위험합니다. 더욱이 몇몇 언론사가 시장을 독과점하고 있는 상황에서는 더더욱 그렇습니다. 저는 여기서 지난날 몇몇 족벌언론들의 횡포를 다시 말씀드리지는 않겠습니다. 일제시대와 군사정권시대의 언론 행태를 거듭 들추지도 않겠습니다. 그러나 그동안 대통령 선거 때마다 되풀이되었던 언론의 편파적인 보도에 대해서는 한마디하지 않을 수 없습니다. 군사정권이 끝난 이후에도 몇몇 족벌언론은 김대중 대통령과 '국민의 정부'를 끊임없이 박해했습니다.

저 또한 부당한 공격을 받아 왔습니다. 그 피해는 이루 다 말할 수가 없습니다. 그리고 그 고통은 아직 끝나지 않았습니다. 많은 사람들이 '5년 뒤에 국민의 칭송을 받는 성공한 대통령이 되라'고 저에게 당부합니다. 그러나 이러한 언론 환경 하에서 과연 그것이 가능한 일일까 스스로 회의하고 있습니다.

저는 이 자리에서 그 언론들에게 간곡히 제안합니다. 개인이나 집단이나 생각이 다를 수 있습니다. 진보도 있을 수 있고, 보수도 있을 수 있습니다. 그러나 이제 세상은 달라지고 있습니다. 공존할 줄 아는 보수, 공존할 줄 아는 진보의 시대로 가야 합니다.

더 이상 생각이 다른 사람이나 집단을 타도의 대상으로 삼아서는 안 됩니다. 더 이상 불행한 역사가 계속되어서는 안 됩니다. 서로 반대하고 싸우더라도 민주주의 규범과 원칙에 따라서 정정당당하게 싸우고 경쟁해야 합니다. 결코 지나친 요구가 아닐 것입니다. 정도로 갈 것을 요구하는 것일 뿐입니다.

존경하는 의원 여러분!

요즈음 파병문제를 놓고 국회가 논란을 거듭하는 것을 보고, 많은 국민들은 대통령이 장악력이 없는 것 아니냐는 우려를 하고 있습니다. 이제 대통령이 국회의원에게 지시하던 시대는 지났습니다. 그런 시대가 계속되어서도 안 됩니다. 저는 국회를 존중하고 의원 개개인을 존중하는 대통령이 되겠습니다. 설사 힘없는 대통령이란 말을 듣더라도 국회를 장악하거나 지시하는 대통령이 되려는 시도도 하지 않겠습니다.

국회의원 여러분께서도 비판할 때는 비판하고 힘을 모아야 할 때는 힘을 모아 주시는, 성숙한 모습으로 협력해 주시기 바랍니다. 대통령의 권력을 제한하는 문제에 있어서는 신식기준을 제시하고, 어려운 문제를 처리하는 과정에서는 과거 대통령이 막강한 권력으로 국회를 지배하던 때로 회귀하려는 듯한, 이중의 잣대가 적용돼서는 안될 것입니다.

파병문제로 여야간 '특검법안' 개정 협상이 지연되고 있습니다. 조속히 마무리지어 주시길 간곡히 부탁드립니다. 상대가 누구이든 외교상의 신뢰와 약속은 지켜져야 합니다. 남북대화가 우리측 사정으로 지장을 받아서도 안 됩니다. 한, 칠레 FTA 비준과, 'FTA 체결에 따른 농어업인 지원에 관한 특별법'의 제정에도 각별한 관심을 가져주실 것을 당부 드립니다.

우리 함께 협력해서 국민들에게 봉사합시다. 경청해주셔서 감사합니다.

친애하는 해군장병 여러분,

그리고 현대중공업 임직원과 내외 귀빈 여러분,

오늘 우리는 대양해군의 미래를 열어나가는 데 또 하나의 이정표를 세웠습니다. 해군의 최대, 최신예 구축함인 ‘문무대왕함’의 진수를 진심으로 축하합니다. ‘문무대왕함’의 저 위용은 대한민국의 국방과학기술과 자주국방의 의지를 상징하고 있습니다. 날로 성장하는 '필승 해군'과 우리 조선산업의 뛰어난 역량에 대해서 무한한 자부심을 느낍니다. 정말 자랑스럽고 마음 든든합니다.

그동안 밤낮없이 애써주신 현대중공업의 기술진과 근로자 여러분, 그리고 해군과 국방과학연구소의 관계관 여러분, 모두들 수고가 많으셨습니다. 깊은 감사와 격려의 말씀을 드립니다.

해군장병 여러분, 그리고 내외 귀빈 여러분,

우리나라는 3면이 바다인 해양국가입니다. 또한, 수출과 수입이 국가경제를 떠받치고 있는, 전형적인 무역국가입니다. 그 물동량의 99%가 바다를 통해서 이루어지고 있습니다. 더욱이 우리 주변의 해역은 동북아시아의 중심에 자리하고 있습니다. 우리가 평화와 번영의 동북아시대를 열어나가는 데 바다는 중요한 활동무대가 되는 것입니다.

이처럼 바다는 오늘을 사는 우리들의 삶의 터전일 뿐 아니라, 미래를 향해 활짝 열려있는 번영의 활로입니다. 따라서 해군의 사명은 참으로 막중합니다. 제2의 국토인 영해를 지키고, 평화와 번영의 바닷길을 수호할 책무가 해군장병 여러분에게 있습니다.

오늘 '문무대왕함'의 탄생으로 우리 해군은 활동영역이 더욱 넓어지게 되었습니다. 遠海에서의 작전능력이 크게 향상되고, 입체적인 대함, 대잠, 대공 작전능력도 한층 강화됩니다. 최첨단 무기체계와 스텔스 기능, 그리고 최신의 자동화된 지휘통제 시스템도 '문무대왕함'의 자랑입니다.

해군장병 여러분은 더욱 막강해진 전력을 바탕으로 영해수호의 신성한 임무를 완벽하게 수행해주기 바랍니다.

친애하는 조선산업 종사자 여러분,

이 자리는 또한, 우리 조선산업이 일궈낸 쾌거를 다함께 기뻐하고 축하하는 자리입니다. 지금 우리는 세계 1위의 명성에 빛나는 '조선 한국'의 현장에 와있습니다. 조선산업은 지난 30년 동안 한국 경제의 고도성장을 이끌어 왔습니다. 외환위기 때에도 국가경제의 근간을 든든히 지탱해 주었습니다.

또, 조선산업은 해군력의 강화에도 크게 공헌해왔습니다. 초계함과 호위함, 그리고 잠수함을 우리 기술로 만들어낸 데 이어서, 이미 90년대 중반에 3천톤급 구축함을 건조하는 데 성공했습니다. 그리고 이번에 고도의 기술력이 필요한 4천톤급의 구축함을 만들어 낸 것입니다. 머지 않아 '이지스'(Aegis) 체계까지 갖춘 7천톤급의 구축함 시대도 실현해 낼 것입니다.

앞으로도 조선산업의 역할은 계속될 것입니다. 반도체와 정보통신, 자동차와 함께 한국을 대표하는 중추산업으로서 세계를 향해 무한히 뻗어나갈 것입니다. 저와 참여정부는 이를 위해 적극 지원하고 협력할 것입니다.

친애하는 해군장병 여러분,

바다를 주도적으로 활용했던 민족은 언제나 인류 역사의 주역이 되었습니다. 우리에게도 일찍이 동아시아의 바다를 제패했던 장보고 대사의 자랑스런 역사가 있습니다. 이제는 우리가 그 역사를 새롭게 이어가야 합니다. 5대양으로 항진해 나아가는 '문무대왕함'에는 대양해군의 웅대한 비전이 담겨 있습니다. 삼국통일의 위업을 이룩하고 죽어서도 나라를 지켜내겠다던 문무대왕의 기개와 호국정신이 서려 있습니다.

조국의 바다를 빈틈없이 지켜주기 바랍니다. 그래서 평화와 번영의 동북아시대를 열어가는 역사의 주역이 되어주기 바랍니다. 아울러 장병 여러분 모두, 신임 문정일 참모총장을 중심으로 일치단결해 줄 것을 당부합니다.

대한민국 해군의 무궁한 발전과 '문무대왕함'의 武運長久를 기원합니다.

감사합니다.

존경하는 국민 여러분.

그리고 독립유공자, 그리고 유가족 여러분.

오늘 임시정부 수립 여든네 돌을 맞아서 조국의 자주독립을 위해 희생하고 헌신하신 애국 선열들께 깊은 경의를 표합니다.

3, 1운동을 계기로 수립된 대한민국 임시정부는 우리 역사의 커다란 전환점이었습니다. 임시정부는 조국광복을 이루기까지 민족 독립 의지를 세계 만방에 떨쳤습니다. 이봉창 의사와 윤봉길 의사의 의거를 이끌어 우리 민족의 자존 의지와 긍지를 되살렸습니다. 나아가 광복군을 창설하여 일제에 무력으로 항거했습니다.

임시정부는 또한 우리 역사상 최초의 민주공화제 정부였습니다. 우리의 민주헌정사는 임시정부로부터 비롯되고 있습니다. 임시정부는 일본 제국주의의 혹독한 탄압을 받아 상해에서 항주, 중경 등지로 이동하면서도 그 법통을 굳건히 지켜왔습니다. 오늘의 참여정부는 바로 임시정부의 자랑스러운 법통 위에 서 있습니다.

임시정부가 만들어온 빛나는 역사의 한가운데에 또 백범 김구 선생님이 계십니다. 그리고 오늘 우리는 선생의 뜻을 기리는 이곳 기념관에서 임시정부의 수립을 기념하는 행사를 치르게 되었습니다. 매우 뜻깊게 생각합니다. 저와 참여정부는 조국의 독립과 민족의 통일을 위해 평생을 바치신 선생의 뜻을 계승할 것입니다. 그리고 선생께서 못 다 이루신 소망을 이루는 주춧돌을 놓아갈 것입니다.

존경하는 국민 여러분,

100년 전 우리는 수난과 비극의 역사를 겪었습니다. 해양으로 나가려는 세력과 대륙으로 진출하려는 세력이 한반도를 가운데 놓고 싸움을 벌였습니다. 마침내 우리는 국권을 상실하는 아픔을 감수해야 했습니다.

그 아픔은 분단으로 이어져서 오늘에 이르고 있습니다. 그 과정에서는 정의가 패배하고 기회주의가 득세하는 불행한 역사를 겪었습니다. 그러나 이제 우리에게도 새로운 희망의 시대가 열리고 있습니다. 세계의 변방으로 머물러 왔던 동북아시아가 북미, 유럽 지역과 함께 세계경제의 3대 축으로 떠오르고 있습니다.

지금은 무력이 아니라 경제력이 국력을 좌우하는 시대입니다. 우리나라는 전쟁의 폐허를 극복하고 세계 12위권의 경제강국을 건설하고 있습니다. 전후 독립한 나라 가운데 우리나라만큼 민주주의 정치발전을 이룬 나라도 따로 없습니다. 우수한 인력과 세계 선두권의 정보화 기반도 아울러 갖추고 있습니다. 바다와 하늘과 땅을 연결하는 물류 기반도 손색이 없습니다.

과거에는 고통만을 안겨주었던 지정학적 조건이 이제는 희망의 조건이 되고 있습니다. 이제 한반도는 사람과 물자가 모여드는 동북아 물류와 금융, 비즈니스의 중심지가 될 것입니다. 무엇보다도 과학기술을 혁신하고 투명하고 공정한 시장을 만들어나가는 일이 중요합니다. 우리가 주도해서 평화와 번영의 동북아시대를 열어나가야 합니다.

존경하는 국민 여러분,

동북아시대의 첫 장을 열기 위해서는 한반도에 평화를 정착시켜야 합니다. 한반도에 평화가 확고히 구축될 때 동북아에 평화로운 질서가 자리잡게 될 것입니다.

무엇보다 시급한 과제는 북핵 문제를 평화적으로 해결하는 것입니다. 저는 한 달 후 미국을 방문해서 부시대통령과 이 문제에 대해 진지하게 협의할 것입니다. 동시에 일본, 중국, 러시아, EU와도 긴밀히 공조해 가겠습니다. 한반도에서 군사적 긴장을 고조시키는 어떠한 일도 일어나서는 안 됩니다. 저는 북핵 문제가 대화와 외교적인 방법을 통해서 평화적으로 해결될 것으로 확신합니다. 또 반드시 그렇게 되도록 하겠습니다.

국민 여러분,

우리는 수많은 안팎의 도전을 슬기롭게 극복해온 민족입니다. 위기를 기회로 만드는 지혜와 역량을 이미 증명하고 있습니다. 마음과 힘을 하나로 모아내십시다.

임시정부의 헌장에는 "남녀노소와 모든 종파가 일치 단결하여 정의와 인도가 지배하는 나라를 세우자"는 말이 있습니다. 이 정신을 되새기면서 국민통합을 이루어 나가야 할 때입니다. 우리 모두 서로를 존중하고 이해하는 상생의 문화를 만들어 가십시다. 대화와 타협으로 공존의 문화를 만들어갑시다. 평화와 번영의 동북아시대를 향해서 힘차게 나아갑시다.

감사합니다.


오늘은 미합중국 전몰장병들을 추모하는 뜻깊은 날입니다. 세계의 자유와 평화, 그리고 민주주의를 지키기 위해 고귀한 생명을 바치신 고인들의 숭고한 희생을 기리며 명복을 빕니다.

또한, 이 순간에도 대한민국의 안보와 평화를 위해 헌신하고 있는 리언 라포트 사령관을 비롯한 3만 7천여 주한미군 장병들에게 각별한 감사와 치하의 말씀을 전합니다.

올해 우리는 한미동맹 50주년을 맞이하고 있습니다. 반세기 전 6.25 전쟁에서 수많은 미군장병들은 한국과 세계의 자유와 평화를 수호하기 위해 목숨을 바쳤습니다. 그 후로도 주한미군 장병들은 우리와 함께 피땀 흘려 대한민국의 안보를 지켜왔고, 동북아시아의 평화와 안정을 유지하는 데에도 지대한 공헌을 해왔습니다. 한국 국민들은 주한미군 장병들의 값진 희생과 헌신을 가슴깊이 감사하고 있으며 영원히 잊지 않을 것입니다.

한미동맹이 함께 나아갈 앞으로의 50년은 지금까지보다 더욱 소중하고 뜻깊은 시기가 될 것입니다. 나와 조지 부시 대통령은 지난주 정상회담에서 한미동맹을 한 차원 높은 포괄적이고 역동적인 동맹관계로 발전시켜 나가기로 합의했습니다. 나는 우리 양국이 전통적인 혈맹의 전우애를 바탕으로 한반도와 동북아시아의 평화와 안정, 나아가 세계의 평화와 인류의 공동번영을 위해 더욱더 굳게 협력해 나갈 것을 믿어 의심치 않습니다.

다시 한번 전몰용사들의 거룩한 희생을 마음으로부터 추모하면서, 주한미군 장병들의 건승과 가족 여러분의 행복을 기원합니다.

존경하는 과학기술인 여러분,

오늘 제36회 ‘과학의 날’을 진심으로 축하합니다.

과학기술 발전을 위해서 헌신하고 계신 과학기술인 모두에게 깊은 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 아울러 올해 처음으로 제정된 ‘대한민국 최고과학기술상’과 훈, 포장을 받으신 수상자 여러분께 다시 한번 축하의 인사를 드립니다.

우리는 지금 과학기술이 국가경쟁력을 좌우하는 시대에 살고 있습니다. 하루가 다르게 발전하는 과학기술은 산업구조 자체를 변화시키고 있습니다. 어제 융성했던 산업이 퇴조하고 시시각각 새로운 산업이 출현하고 있습니다. 첨단기술을 확보하기 위한 국제 경쟁도 치열합니다. 선진국들은 점점 더 기술격차를 벌리기 위해 애쓰고 있고, 중국을 국제 경후발국은 무서운 속도로 우리를 추격해오고 있습니다.

이러한 도전을 이겨내기 위해서 우리가 가야할 길은 분명합니다. 바로 과학기술의 혁신을 이루는 것입니다. 앞선 기술로 첨단제품을 만들어 해외시장을 넓혀나가야 합니다. 우리의 기술력과 과학기술 인력을 보고 외국인들이 투자를 결정하도록 해야 합니다. 나아가 新산업을 창출해서 우리의 다음 세대들이 먹고 살 거리를 준비해나가야 할 것입니다.

지난날 우리는 모방과 학습으로 선진국을 뒤쫓아 왔습니다. 이제는 독자적인 기술개발로 이들을 앞질러야 합니다. 그래야 21세기 지식기반시대에 당당하게 선진국으로 진입할 수 있습니다. 저는 제 임기 동안 ‘과학기술중심사회’를 구축하기 위해 최선을 다할 것입니다. ‘제2의 과학기술 입국’을 이루어낼 것입니다. 올해 2003년을 제2과학기술 입국의 원년이 되도록 하겠습니다.

과학기술 입국은 우수한 인재를 키우는 데서 출발합니다. 우리 자녀들이 장래의 희망으로 과학자를 손꼽을 수 있어야 합니다. 유치원 시절부터 과학과 수학에 대한 소양을 가질 수 있도록 과학교육을 개혁해 나가야 하겠습니다. 이론교육이 아닌 실험과 실습 위주의 교육을 정착시킬 것입니다. 실력 있는 과학기술자가 신명나게 연구할 수 있는 분위기를 조성하겠습니다. 해외 현지연구를 최대한 지원하여 마음껏 연구하게 하고, 연구성과가 과학기술인의 복지로 연결되는 체제를 만들겠습니다.

과학기술 투자도 확대해 나가겠습니다. ‘국가과학기술위원회’를 중심으로 新산업을 창출할 핵심기술을 도출하고, 이를 효과적으로 지원해나갈 것입니다. 기업의 연구개발 투자를 활성화하기 위한 효율적인 지원책도 마련해 나가겠습니다. 기업과 대학, 연구소간의 연계체제도 더욱 내실 있게 갖춰가겠습니다.

기술의 기반은 기초과학입니다. 기초과학이 튼튼할 때 원천기술,기반기술과 산업기술이 발전할 수 있습니다. 산 학 연이 함께 기초과학과 원천 기반기술, 산업기술을 삼위일체로 발전시켜 나가야 합니다. 이를 위해 정부는 대학內 ‘산학협력센터’를 확충하고, 연구현장과 시장이 가까워지도록 지원해나갈 것입니다. 연구개발 성과가 기업활동을 통해서 부가가치를 창출하고, 국가발전과 국민복지에 기여할 수 있도록 ‘과학기술의 산업화’를 강력히 추진할 것입니다.

중앙에 집중되어 있는 과학기술의 저변을 지방으로 넓혀나가는 노력도 필요합니다. 지방의 과학기술을 육성해서 지역 균형발전을 이루겠습니다. 이곳 대덕 연구단지를 포함해서 지역 특색에 맞는 연구개발 거점을 육성하겠습니다. 지방 특화산업 발전을 위한 예산지원을 강화하고, 지방과학기술에 관한 특별법을 제정하겠습니다. 남북 과학기술 협력에도 힘쓰겠습니다. 동북아 번영을 주도하는 통일 과학한국의 시대를 앞당기겠습니다. 우리 대한민국을 동북아의 ‘R&D 허브’로 발전시켜 나가겠습니다.

이제 우리는 과학기술의 합리성과 창의성이 꽃피는 사회를 만들어가야 합니다. 21세기 지식기반사회의 정치는 다양한 가치를 담아낼 수 있는 전자민주주의와 함께 번영할 수 있습니다. 행정 역시 ‘전자정부’의 구축에 의해 투명성과 효율성을 높일 수 있습니다. 이를 현실화하기 위해서는 과학기술 인재의 등용이 필요합니다. 참여정부는 이공계 출신의 공직 진출을 획기적으로 늘려나갈 것입니다. 과학기술의 힘으로 건전한 의사결정이 이루어지고, 합리적이고 창의적인 과학정신이 국정전반에 뿌리내리도록 하겠습니다.

전국의 과학기술인 여러분,

‘제2의 과학기술 입국’을 이루기 위해서는 과학기술인 여러분의 역할이 무엇보다 중요합니다. 과학기술에 2등은 없습니다. 우리만 할 수 있는 1등 분야를 만들어내야 합니다. 그것은 바로 과학기술인 여러분의 몫입니다. 여러분이 일류가 되어야 우리나라가 일류가 될 수 있습니다.

우리의 미래가 여러분에게 달려 있다는 자부심과 책임감을 가지고 미래사회를 이끌어 주시기 바랍니다.

존경하는 국민 여러분,

과학기술 입국은 정부나 과학기술인의 노력만으로 되는 것은 아닙니다. 국민 여러분이 과학기술에 대한 관심을 가지고 과학을 생활화해야 합니다. 과학기술에 대한 국민적 관심이야말로 우리의 과학기술 수준을 높이는 자양분인 것입니다.

거듭 강조 드리지만, 과학기술에 우리의 국운이 달려 있습니다. ‘제2의 과학기술 입국’은 결코 단순한 구호가 아닙니다. 생존과 번영의 필수조건입니다. 우리가 함께 노력하면 과학기술 5대강국, 세계 10위권의 경제강국으로 도약할 수 있습니다.

우리 모두 손잡고 ‘제2의 과학기술 입국’을 이룹시다. 그래서 우리 후손들에게 번영된 미래를 물려줍시다.

감사합니다.

스승의 날을 진심으로 축하드립니다. 지금 이 시간에도 전국의 교육현장에서 묵묵히 애쓰시고 계시는 선생님들께 존경과 감사의 인사를 드립니다.

참다운 스승의 길을 걷는 것은 말처럼 쉬운 일은 아닙니다. 옳은 것을 가르치고 이를 몸소 실천하는 솔선의 자세가 늘 요구되기 때문입니다. 무엇보다 우리 학생들을 위한 사랑과 열정의 헌신이 있어야 합니다.

하지만 어려운 만큼 보람과 기쁨 또한 큰 것이 스승의 길이라고 생각합니다. 우리 국민 어느 누가 스승의 가르침 없이 올바르게 성장할 수 있었겠습니까, 저도 선생님의 가르침 덕분에 오늘 이 자리에 올 수 있었습니다. 선생님들이 계시기에 우리는 더 나은 미래를 기대할 수 있습니다.

그러나 선생님들의 노고에 비해 처우개선은 아직 부족하기만 합니다. 마땅히 가져야 할 스승에 대한 존경심마저 퇴색해 가는 것 같아 안타까운 마음이 듭니다.

저와 참여정부는 선생님들의 무거운 짐을 덜어드리고, 선생님들께서 긍지와 보람을 느끼실 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 교육개혁과 지식문화강국 건설에 꾸준히 힘써 나갈 것입니다. 이러한 노력이 결실을 맺을 때 스승을 존경하는 사회적 분위기는 자연스럽게 정착될 것이라 믿습니다.

힘내시고, 앞으로도 미래의 우리 사회를 이끌어 갈 동량을 키워 내시는 일에 더욱 힘써 주시기를 부탁드립니다.

뜻깊은 스승의 날을 맞아 다시 한 번 그동안의 노고에 감사드리며, 선생님과 가정에 늘 건강과 보람이 함께 하시기를 기원합니다.

새마을운동 제창 33주년을 맞아 제16대 이수성 중앙회장이 취임하게 된 것을 매우 뜻깊게 생각하며 이를 축하해마지 않습니다.

1970년 시작된 새마을운동은 가난을 극복하고 국가발전의 토대를 마련하는 데 큰 공헌을 해왔습니다. '금 모으기 운동', '북한에 손수레 보내기 운동'과 같은 자발적 국민운동도 선도했습니다.

지금 우리 앞에는 해결해야 할 과제들이 적지 않습니다. 북한 핵 문제가 경제의 어려움을 가중시키고 있고, 각 분야의 개혁과제도 시급합니다. 이 시기에 중요한 것은 무엇보다 국민통합입니다. 국민이 힘과 지혜를 하나로 모을 때 우리는 새롭게 도약할 수 있습니다. 이는 바로 새마을운동이 오늘을 사는 우리에게 주는 교훈이기도 합니다.

저와 참여정부가 먼저 실천해 나가겠습니다. 학력과 성별, 출신지역에 따라 불이익을 받는 일이 없는 사회를 만들겠습니다.

이제 경륜과 지도력을 함께 갖추신 이수성 회장께서 취임하신 만큼 새마을운동에 거는 기대도 한 단계 높아졌습니다. 새마을운동이 개혁과 통합의 구심점으로 거듭나기를 바랍니다.

새마을운동 관계자 여러분의 건승을 기원합니다.

감사합니다.

존경하는 발명인 여러분, 그리고 발명 관계자 여러분,
 
제38회 발명의 날을 온 국민과 더불어 축하합니다.

어려운 여건에서도 탁월한 창의력과 열정으로 新기술개발에 정진하고 계시는 발명인 여러분께 깊은 경의를 표합니다. 오늘 수상의 영예를 안으신 분들께도 축하의 인사를 드립니다.

저도 오래 전부터 발명과 인연을 맺어왔습니다. '독서대'를 개발해서 실용신안을 낸 일이 있고, '노하우 2000'이란 정치업무 표준화 프로그램을 만든 일도 있습니다. 그런 점에서 저는 여러분께 남다른 친밀감을 느끼고 있으며, 서로 공감할 수 있는 부분이 많다고 생각합니다.

존경하는 발명인 여러분,

21세기는 지식과 창의력으로 경쟁하는 지식기반 경제시대입니다. 생산라인 하나 없이도 기술 판매만으로 세계적인 기업 반열에 오르는 경우가 속출하고 있습니다. 바로 창의적인 아이디어로 무장한 발명인 여러분의 시대인 것입니다.

우리는 발명강국이 될 수 있는 충분한 자질과 역량을 가지고 있습니다. 무엇보다 우수한 인적자원이 있습니다. 발명의 핵심 요소는 결국 사람입니다. 재력이나 학력, 나이나 성별과도 상관이 없습니다. 뜻이 있고 아이디어가 있는 사람이면 누구나 훌륭한 발명가가 될 수 있습니다. 좁은 국토와 빈약한 자원에 비해 고급 인력이 많은 우리에게, 발명과 과학기술은 경제의 활로이자 내일의 희망인 것입니다.

또한 우리는 창의력과 신명을 타고난 민족입니다. 장구한 세월 동안 쌓아온 지적 전통이 있습니다. 서양보다 200년이나 앞선 금속활자의 발명은 결코 우연이 아닙니다. 세계 선두권으로 도약한 IT산업과 정보인프라도 마찬가지입니다.

우리는 이미 특허 출원 건수에서 국내특허 세계 4위, 국제특허 8위를 기록하고 있습니다. 산업재산권 등록이 작년 말 처음으로 백만 건을 돌파하였습니다. 그러나 질적으로 한 단계 더 도약하기 위해서는 아직 해결해야 할 문제들도 있습니다. 세계 4위의 특허 출원국이면서도, 핵심기술과 원천기술에 대한 특허가 취약합니다. 기술 무역수지가 매년 적자를 면치 못하고 있습니다. 앞으로 원천특허, 핵심특허를 더욱 늘려나가야 합니다. 이를 위해서는 그 기반이 되는 과학기술의 혁신이 필수적입니다. 참여정부는 '제2의 과학기술입국'을 최우선 국정과제로 추진하고 있습니다. 그래서 발명강국, 특허대국의 기틀을 착실히 다져나가고자 합니다.

특허심사의 대기기간을 단축하는 것도 과제입니다. 갈수록 기술수명은 줄어드는데 반해 우리의 특허심사 대기기간은 늘어나고 있습니다. 현재 23개월인 대기기간을 2007년까지 선진국 수준인 12개월로 단축하겠습니다. 그 추진상황을 제가 직접 점검해나가도록 하겠습니다. 어렵게 취득한 특허가 산업현장에서 제대로 활용되지 못하고 있는 것도 문제입니다. 특히 자본이나 경영능력이 부족한 중소기업과 개인발명가의 특허기술이 사장되는 일이 없도록 해야 합니다. 이를 위해 '특허기술거래시장'을 지속적으로 발전시켜나가야 하겠습니다.

아울러 특허분쟁 관련제도를 개선해서 경제적 약자의 특허권을 최대한 보호해나갈 것입니다. 서울에 비해 상대적으로 소외돼 있는 지방에 대한 '특허정보서비스 제공'도 더욱 확충해나가도록 하겠습니다.

그러나 이 모든 것에 우선하는 것이 있습니다. 바로 변화와 혁신을 이루려는 우리 모두의 의지입니다. 낡은 것에 안주하려는 타성 속에서는 창조의 에너지가 나올 수 없기 때문입니다. 우리 사회 모든 영역이 고정관념과 낡은 관행에서 벗어나 합리성과 창의성을 추구할 때 비로소 명실상부한 발명선진국이 될 수 있다고 믿습니다. 참여정부의 국정원리인 '원칙과 신뢰', '공정과 투명', '대화와 타협', '분권과 자율'의 문화가 정착되어야 하는 이유도 바로 여기에 있습니다.

전국의 발명인 여러분, 여러분은 '제2의 과학기술입국'을 이끄는 첨병입니다. 발명선진국, 대한민국의 미래가 여러분에게 달려 있습니다. 각별한 사명감을 갖고 계속 정진해 주시기를 당부드립니다. 저도 여러분의 변함없는 후원자로서 최선의 노력을 다하겠습니다.

존경하는 국민 여러분,

과학기술과 발명이 21세기 우리의 국운을 좌우합니다. 모방기술만 가지고는 무한경쟁에서 승리할 수 없습니다. 소수의 천재 발명가에게만 의존하는 시대도 지났습니다. 창의적인 다수가 지식 창출의 대열에 함께 참여해야 합니다. 모든 국민이 가정에서, 학교에서, 일터에서 개개인의 잠재력을 계발하고 창의력을 한껏 발휘할 수 있도록 합시다.

정부는 땀흘려 이룩한 성과가 부당하게 침해되지 않도록 철저히 보호하겠습니다. 나아가 발명과 창조의 노력이 정당하게 보상받는 풍토를 조성하겠습니다. 그래서 활력 있는 경제, 창의력이 샘솟는 사회를 만들어가겠습니다.

뜻깊은 발명의 날을 다시 한번 축하하며, 발명인 여러분의 앞날에 큰 발전이 있기를 기원합니다.

감사합니다.

존경하는 국민 여러분,

그리고 광주시민과 전남도민 여러분,

오늘 광주민주화운동 23주년을 맞아 이 땅의 민주화를 위해 희생하신 5.18 영령들 앞에 머리 숙여 감사드리면서 삼가 명복을 빕니다.

그날의 아픈 상처로 지금까지도 슬픔과 고통을 겪고 계시는 유가족과 부상자 여러분께 충심으로 위로의 말씀을 드립니다. 아울러 큰 아픔을 딛고 일어서 새로운 역사의 장을 열어 오신 광주시민과 전남도민 여러분께 마음으로부터 존경의 말씀을 드리는 바입니다.

광주민주화운동은 우리 역사, 아니 세계의 민주주의 역사에 지울 수 없는 큰 발자취를 남겼습니다. 무엇보다 '정의는 반드시 승리한다.'는 역사의 교훈을 남겨주었습니다. 1980년 당시 자유와 민주주의를 외치던 광주의 함성은 정부와 언론에 의해 불순분자의 난동으로 왜곡되기도 했습니다. 자유와 정의, 인권을 부르짖은 시민들은 폭도로 매도되었습니다. 정의와 양심의 분노가 군부의 총칼 앞에 무참히 짓밟혔던 것입니다.

그러나 지금 5.18 광주는 '승리의 역사'로 부활되어 있습니다. 5.18 광주에서 시작된 민주화의 뜨거운 열기는 87년 6월 항쟁으로 이어져 마침내 평화적 정권교체를 이룩하는 토대가 되었고, 마침내 오늘의 참여정부를 탄생시켰습니다. 참여정부는 바로 5.18 광주의 숭고한 희생이 만들어낸 정부입니다.

존경하는 국민 여러분,

참여정부는 5.18 광주의 위대한 정신을 계승할 것입니다. 그리하여 '개혁과 통합'의 새로운 시대를 열어갈 것입니다. 참여정부의 국정목표인 '국민과 함께하는 민주주의', '더불어 사는 균형발전사회', '평화와 번영의 동북아시대'를 실현함으로써 광주민주화운동을 최종적으로 완성시켜 나갈 것입니다.

지금 우리 앞에는 수많은 개혁과제들이 있습니다. 사회 각 분야에서 원칙과 신뢰를 바로 세우고 대화와 타협의 문화를 뿌리내려야 합니다. 투명하고 공정한 시스템을 정착시키고 지방분권과 지역균형발전을 이루는 것도 숙제입니다. 무엇보다도 국민이 진정한 주인으로 대접받는 정치와 행정이 되어야 합니다. 그래서 정직하게 땀흘려 노력하는 사람들이 성공하는 사회, 정의가 승리하는 역사를 만들어가야 하겠습니다.

우리 모두가 힘을 한 데 모아야 할 때입니다. 내부 분열로 시간과 국력을 낭비해서는 희망이 없습니다. 대립과 투쟁에서 대화와 협력으로, 집중과 통제에서 분권과 자율로, 소외와 차별에서 참여와 공존으로 나아가야 합니다.

참여정부의 국정원리인 '원칙과 신뢰', '공정과 투명', '대화와 타협', '자율과 분권'이 궁극적으로 지향하는 바는 바로 국민통합입니다. 국민통합은 참여정부가 반드시 이루어내야 할 역사적 소명입니다.

우리 함께 손잡고 나아갑시다. 개혁과 통합으로 새로운 대한민국, 희망찬 시대를 열어갑시다. 이 곳 5.18 국립묘지에 잠들어 계신 애국영령들이 우리를 지켜주시고 인도해 주실 것입니다.

감사합니다.

뜻깊은 '미주 한인 이민 100주년 기념축제'를 진심으로 축하합니다. 아울러 200만 미주동포 여러분 모두에게 각별한 안부의 인사를 드립니다.

오늘 행사를 위해 애써주신 워싱턴 기념사업회의 관계자 여러분, 그리고 이 자리를 빛내주신 미국 정부와 각계의 지도자 여러분께도 축하와 감사의 말씀을 드립니다.

지난 한 세기 동안 우리 재미동포 사회는 그야말로 기적 같은 발전을 이룩했습니다. 비록 맨손으로 시작했지만, 땀과 눈물, 그리고 용기와 불굴의 도전정신으로 오늘의 눈부신 성공을 일궈냈습니다. 그러기에 그 열매는 더욱 값지고 아름답습니다. 충심으로 찬사와 경의를 표합니다.

저는 지난해 동포 여러분께서 보내주신 뜨거운 격려를 늘 잊지 않고 있습니다. 지금 저와 참여정부는 '평화와 번영의 동북아시대'를 열어가기 위해 최선을 다하고 있습니다. 올해 50주년을 맞는 한, 미 동맹관계의 굳건한 발전을 위해서도 미국 정부와 함께 긴밀히 협력하고 있습니다.

열심히 하겠습니다. 그래서 반드시 여러분과 후손들이 자랑스러워 할 대한민국을 만들겠습니다.

오늘의 이 축제가 재미동포 사회의 '새로운 백년대계'를 준비하는 가운데 한, 미 우호협력의 증진에 크게 기여하는 소중한 계기가 되기를 기대합니다.

다음주 워싱턴에서 반갑게 뵙기를 바라면서, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다.

친애하는 서희부대와 제마부대 장병 여러분,

그리고 가족 여러분,

장병 여러분의 늠름한 모습을 보니, 마음이 든든합니다. 과연, 먼 이국 땅 이라크에서 대한민국 국군을 대표할 만하다는 확신이 듭니다. 그동안 여러분은 엄격한 선발과정과 고된 훈련을 거쳤습니다. 모두들 수고가 많았습니다.

이제 이틀 후면 장도에 오릅니다. 여러분 모두가 맡은 바 임무를 완수하는 데 최선을 다해주기 바랍니다. 그리고 건강한 모습으로 귀환해 주기를 간절히 바랍니다. 이 자리에 함께 해주신 가족 여러분께도 진심으로 감사와 격려의 말씀을 드립니다.

친애하는 장병 여러분,

이라크에서의 전쟁은 사실상 끝났습니다. 이제부터의 과제는 구호와 복구입니다. 지금 이라크 국민들에게는 국제사회의 도움이 절실한 상황입니다. 그들은 전쟁으로 인해 큰 고통을 겪었습니다. 혈육을 잃고, 삶의 터전을 잃었습니다. 오랫동안 고난의 세월을 겪어온 그들이 이제는 전쟁의 폐허 속에서 망연자실하고 있습니다. 이라크 국민들은 지금 따뜻한 인류애를 원하고 있습니다.

우리 정부는 이미 1천만 달러 규모의 인도적 지원을 결정했습니다. 복구와 재건에 필요한 무상원조도 준비하고 있습니다. 여기에 대한적십자사를 비롯한 많은 민간단체들도 함께 나섰습니다. 정부는 민간단체들의 구호활동이 원활하게 이루어질 수 있도록 적극 지원할 것입니다.

여러분은 바로 이러한 대열의 선봉에 서 있습니다. 이번 파병도 '참전'에서 '복구와 구호활동'이라는 새로운 성격을 갖게 되었습니다. 이라크 전쟁의 명분에 대해서는 세계적으로 많은 논란이 있었습니다. 우리가 파병을 결정하는 과정에서도 진통이 적지 않았습니다. 그러나 이에 대한 최종적인 평가는 지금부터 전후처리를 어떻게 하느냐에 따라 좌우될 것입니다.

지금 이라크 국민들에게 중요한 것은 전쟁의 고통에서 벗어나 안전하고 평화로운 일상의 삶으로 되돌아가는 것입니다. 그들이 하루빨리 평상의 생활을 회복할 수 있도록 도와주어야 합니다. 파병부대 장병 여러분의 역할이 참으로 중요합니다. 여러분은 이라크 땅에 평화의 씨앗을 뿌린다는 자세로 따뜻한 인류애를 발휘해주기 바랍니다.

친애하는 장병 여러분, 그리고 가족 여러분,

이제 국제사회의 관심은 다시 북한의 핵문제에 모아지고 있습니다. 최근 들어서 북한 핵문제를 평화적으로 해결하기 위한 첫 단계의 대화가 시작되었습니다.

그동안 나는 북핵 문제를 대화를 통해서 평화적으로 해결해야 한다는 기본원칙을 일관되게 견지해 왔습니다. 전쟁만은 절대 안 된다는 확고한 의지를 가지고 관련국들을 설득해 왔습니다.

나는 다음 달 15일 열리는 한, 미 정상회담에서, 북한 핵문제의 완전하고 평화적인 해결을 위해 양국이 공동 협력해 나가는 방안에 대해서 부시 대통령과 진지하게 협의할 것입니다.

나와 참여정부는 어떤 일이 있더라도 대한민국의 평화와 국민의 안전을 확고히 지켜낼 것입니다. 그래서 평화와 번영의 동북아시대를 열어가는 든든한 토대를 다져나갈 것입니다.

사랑하는 장병 여러분,

안전하고 건강하게 다녀오십시오. 이라크 국민들의 가슴속에 한국 국민들이 전하는 평화의 메시지를 심어주십시오. 나는 여기 계신 가족들과 함께, 그리고 우리 온 국민들과 함께, 여러분의 안전과 건승을 기원할 것입니다.

사랑하는 장병 여러분 모두에게 건강과 武運이 함께 하길 빕니다.

감사합니다.

존경하는 정보통신인 여러분,

이 자리에 참석하신 내외 귀빈 여러분,

오늘 제48회 '정보통신의 날'을 맞아 정보통신 관계자 여러분의 노고에 진심으로 감사드립니다. 남다른 공적으로 수상의 영예를 안으신 분들께도 축하의 박수를 보냅니다.

119년 전 오늘은 이 땅에 근대우편이 태동한 날입니다. 산업화의 인프라가 되는 우편제도가 처음 도입된 것입니다. 그러나 우리는 산업화의 흐름에 앞서가지는 못했습니다. 그 결과 땀흘려 노력했음에도 불구하고 지난 한 세기 동안 선진국을 뒤쫓는 데 만족해야 했습니다.

그러나 정보화의 물결에는 신속히 대응해 왔습니다. 우리 대한민국은 지금 정보화의 선두국가로 자리잡고 있습니다. '이동통신 수출 100억 달러 달성'을 기념하는 오늘의 이 자리가 그러한 사실을 증명해주고 있습니다. 여기 계신 여러분과 국민 모두가 협력해서 이룩해낸 자랑스런 결과입니다.

그러나 여러분, 우리는 여기서 만족할 수 없습니다. 앞으로 해야 할 일이 더 많습니다. 무엇보다 시급한 것은 IT분야의 새로운 성장동력을 창출하는 일입니다. 앞으로 5년, 10년 후에 무엇으로 먹고 살 것인가를 찾아나가야 하는 것입니다.

그동안 IT산업은 수출과 성장의 견인차였습니다. 지난 5년 동안 반도체, CDMA와 같은 IT산업이 무역흑자의 70% 이상을 차지해 왔습니다. 그러나 이들 업종이 내일의 번영까지 보장해주는 것은 아닙니다. 지속적으로 새로운 성장 분야를 발굴해내야 합니다.

정부는 경제계와 협력해서, 10년 후를 대비한 '新성장동력 발전전략'을 착실히 추진해나갈 것입니다. 차세대 이동통신과 지능형 로봇, 디지털TV, 포스트PC, 그리고 각종 소프트웨어 산업을 새로운 성장동력으로 육성해가고자 합니다. 그래서 2007년까지 IT분야의 생산규모를 400조원으로 늘리고, IT 수출 1천억 달러 시대를 열어가겠습니다.

미래의 성장동력인 벤처기업에도 지속적인 관심을 기울이겠습니다. 우수한 기술과 인력을 갖춘 벤처기업을 찾아 적극 육성해가겠습니다. 기술력을 평가하는 시스템과 역량을 획기적으로 개선해나갈 것입니다. 열정을 가지고 기술로 승부하는 벤처기업은 반드시 성공할 것입니다.

지금까지 구축해 온 IT인프라를 바탕으로 사회 각 분야의 변화와 개혁을 촉진해나가는 것도 중요한 과제입니다. 먼저 투명하고 효율적인 '전자정부'를 만들어나갈 것입니다. 이는 참여정부의 핵심과제이기도 합니다. 정치 또한 IT기반 위에서 국민 참여의 폭을 넓히고 비용은 줄이는, 생산적인 정치로 나아가야 합니다. 경제 역시 IT와 접목해서 세계기준에 부합하는 투명성을 확보하고, 국제경쟁력을 키워나가야 합니다.

IT기술을 활용하면 교육분야에서도 방법과 제도를 새롭게 보완해나갈 수 있습니다. 나아가 참여정부는 앞선 물류기반을 바탕으로 IT인프라를 더욱 확충해서 동북아의 번영을 선도하는 대한민국을 만들어갈 것입니다.

정보통신인 여러분, 그리고 국민 여러분,

저는 오늘 이 자리에서 국민 모두가 참여하는 진정한 정보화 시대의 개막을 선언하고자 합니다.

어느 계층, 어느 지역도 정보화의 물결에서 낙오돼서는 안 됩니다. 중앙과 지방, 대기업과 중소기업, 도시와 농어촌, 신세대와 기성세대, 모두가 정보화의 혜택을 고루 누려야 합니다. 소외된 지역과 계층에는 무료인터넷 이용시설을 확충하고 정보화교육을 강화해 나가겠습니다. 누구나 값싸고 손쉽게 정보를 이용할 수 있도록 하겠습니다. 그래서 정보격차가 없는 디지털 복지사회를 실현해가겠습니다.

정보화는 이제 우리의 생활 속에 들어와 있습니다. 국민의 절반 이상이 인터넷을 이용하고 있습니다. 안방에서 전자상거래로 물건을 구입하고, 하루에 오가는 이메일만도 1억2천만 통에 이르고 있습니다. 이처럼 국민의 새로운 삶의 터전이 되고 있는, 사이버공간의 안전과 건전성을 높이는 데도 각별한 노력을 기울여 나가겠습니다.

존경하는 정보통신인 여러분,

지금 우리의 정보통신은 세계의 벤치마킹 대상이 되고 있습니다. 반대로 우리가 벤치마킹할 만한 선례는 거의 없습니다. 우리 자신이 세계의 모범이 되어야 합니다.

선구자의 길은 외롭고 험난합니다. 하지만 그만큼 보람도 크고 열매 또한 풍성합니다. 인재육성과 연구개발이 무엇보다 중요합니다.

모두가 함께 꿈꾸면 그 꿈은 현실이 된다고 했습니다. 힘과 지혜를 모읍시다. 우리 모두 '정보통신 일등국가'의 비전을 갖고 힘차게 나아갑시다.

감사합니다.

불기 2547년 부처님 오신 날을 진심으로 축하드리며, 부처님의 지혜와 자비가 온 세상에 충만한 날이 되기를 바랍니다.

불교가 이 땅에 정착한 이래 부처님의 가르침은 우리의 역사와 정신에 큰 영향을 끼쳐왔습니다. 개인에게는 참된 삶의 지침이 되었고, 나라에는 위기 극복과 새로운 도약의 중요한 원동력이 되었습니다.

최근 이라크 전이 끝나가면서 세계의 관심이 한반도로 집중되고 있습니다. 북한 핵 문제를 해결하기 위한 국제적인 노력도 다양한 방식으로 이루어지고 있습니다. 북핵 문제의 평화적 해결은 한반도에 평화를 정착시키는 중요한 계기가 될 것입니다. 이를 바탕으로 우리는 '평화와 번영의 동북아시대'를 향해 새로운 도약을 준비하게 될 것입니다. 이를 위해 참여정부는 최선을 다하고 있습니다. 특히 15일로 예정된 한, 미 정상회담에서 저는 부시대통령과, 미묠제에 대해 진지하게 협의할 것입니다.

또 하나의 중요한 과제가 있습니다. 우리 사회의 갈등과 분열을 치유하는 일입니다. 특히 최근 곳곳에서 나타나고 있는 '집단 이기주의'와 이로 인한 갈등은 우리가 선진사회로 나아가기 위해서도 반드시 풀어야 할 숙제입니다.

부처님은 온갖 욕심을 버린 가운데 중생을 위한 해탈의 세계를 추구하셨습니다. 우리는 나 자신을 고집하기보다는 모두를 위해 대화하고 타협하는 자세를 배워야 합니다. 이를 바탕으로 원칙과 신뢰가 살아 숨쉬는 투명하고 공정한 사회를 만들어가야 합니다. 그것이 오늘 우리가 되새겨야 할 부처님의 가르침입니다.

'가족을 부처님처럼', '이웃을 부처님처럼'이라는 올해 봉축표어에 담긴 뜻처럼 서로 존중하고 크게 화합하는 사회가 실현되도록 불자님들의 정진과 기원을 부탁드립니다.

다시 한번, 부처님오신날을 봉축 드리면서, 부처님의 대자대비가 온 국민과 함께 하시기를 빕니다.
