김영삼 정권기는 1987년 민주화와 1997년 외환위기라는 한국정치사의
결정적인 사건들 사이에 위치하는 시기로서, 한국 사회의 다양한 문제들
이 격렬하게 표출되었던 매우 불안한 시기였다. 따라서 김영삼 정권은 다
양한 사회적 요구의 표출에 직면하여 대대적인 경제․정치 개혁을 추진
하게 되는데, 이러한 개혁들 가운데 이 글의 중심적인 분석대상이 되는
재벌개혁은 정권 내내 시도되었지만 끝내 실패를 맞이함으로써 외환위기
의 원인을 제공했던 중요한 정치현상이라고 할 수 있다. 그러나 김영삼
정권의 개혁에 대한 기존 연구들은 개혁과정을 단순히 사회적 요구에 대
한 정치체제의 반응으로 상정하고, 개혁의 실패 역시 사회로부터 독립된
정치체제 내에서 취해진 개혁 ‘전략’의 실패로서 설명하고 있다. 즉, 이러
한 관점에서 재벌개혁의 실패는 개혁 반대 및 찬성 세력으로 이분법적으
로 분류된 사회세력을 김영삼 정권이 효과적으로 관리․동원하지 못함으
로써 발생한 개혁전략의 실패에 불과한 것으로 된다. 이와는 달리 본 연
구는 계급론적 관점을 취함으로써 사회세력과 정치세력의 연관, 즉 정치
세력의 계급대표성에 중점을 두고 재벌개혁을 김영삼 대통령과 민주계라
는 중소자본계급의 대표세력에 의한 독점자본에 대한 계급적 투쟁으로 설
명하려 한다.
이러한 분석을 위한 이론적 틀은 자본주의국가론, 그 중에서도 니코스
풀란차스의 이론적 작업으로부터 빌려왔다.1) 자본주의국가론은 한국의
정치를 그것이 고유하게 지닌 특수성이 아닌 자본주의국가로서의 일반성
을 통해 분석함으로써, 그동안 한국 정치의 특수성으로 설명되었던 정치
현상들 역시 자본주의국가의 일반적인 구조적 원리 하에 해석할 수 있는
1) 특히 자본주의국가의 일반적 구조를 설명하는 데 무게를 두었던 초기의 저작인
Political Power and Social Classes(Nicos Poulantzas 1973)에 크게 의존한다.
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 67
가능성을 제공한다. 특히 풀란차스의 국가론은 김영삼 정권기 한국 정치
의 계급론적 분석을 위한 다양한 분석범주와 개념들을 제공해준다. 풀란
차스 국가론은 특정한 정치 현상을 다양한 층위의 구조적 차원으로부터
고립시켜 다루는 것이 아니라, 정치적․경제적․이데올로기적 차원의 구
조와 이 차원들에서의 계급실천이 복합적으로 작용한(즉, ‘중첩결정’된)
결과로서 다루기 때문에, 제도적․환경적 제약 하에서 행해진 전략적 선
택으로서 김영삼 정권의 재벌개혁을 분석하고 평가한 기존 논의에 비해
분석의 정밀성과 포괄성을 더해줄 수 있다. 무엇보다 풀란차스 국가론은
사회 내의 갈등과 계급투쟁이 가장 치열하게 펼쳐지는 ‘장소’로서 국가를
상정함으로써 당시 한국 국가에 의해 추진된 재벌개혁을 사회 내의 투쟁
과 연관지어 설명할 수 있는 틀을 제공한다.
따라서 이 글 전반에 걸쳐 풀란차스 국가론의 개념들이 주요한 설명 및
분석의 범주로 활용될 것인데, 이러한 개념들을 바탕으로 전체적인 분석
의 진행과정을 간략히 설명하고자 한다. 먼저 2장에서는 재벌개혁이 진행
된 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 정치적․경제적 구조화 상황을
보여주기 위해 국가형태와 파워블럭에 대한 논의를 다룬다. 국가형태의
경우 자본주의 생산양식의 정치적 상부구조로서, 본 논문은 김영삼 정권
기 한국 국가형태를 다양한 계급 및 계급분파의 정치적 실천을 위한 정치
시장이 개방된 정상적인 부르주아 민주주의 공화국으로 규정하려 한다.
파워블럭의 경우 경제적 차원(층위)의 구조 내에서 지배적인 위치를 차지
하고 있는 계급 및 분파들의 정치적 통일성을 설명하는 개념으로서, 본
논의에서 이 개념은 중소자본계급과 독점자본계급의 관계를 설명하기 위
해 주요하게 다루어질 것이다. 3장에서는 2장에서 규정된 구조적 조건 아
래 각 계급과 계급을 대표하는 정치적․이데올로기적 세력들이 어떤 식
으로 계급적 실천(계급투쟁)을 진행하는지를 다루게 될 것이다. 이는 각
계급을 대표하는 정치세력들이 각축하는 장소인 정치현장(political scene)
68 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
에 대한 분석과, 경실련․재벌 산하 연구소 등의 유기적 지식인 집단이
추진했던 대립되는 헤게모니 프로젝트들을 분석함으로써 진행될 것이다.
구조적 조건 하에서 벌어진 계급투쟁이 분석되고 나면, 마지막 4장에서는
이러한 계급실천이 어떻게 국가 내에 반영되었으며 그것이 국가의 ‘상대
적 자율성’에 어떤 영향을 미치게 되었는지를 집중적으로 살펴볼 것이다.
즉, 독점자본과 중소자본의 계급적 이익이 국가 내에 어떻게 상이하게 반
영되어 국가기구 내부의 분열을 낳았으며 그것이 상대적 자율성의 상실을
가져왔는지를 살펴보게 될 것이다.
2. 김영삼 정권기 한국사회의 정치적․경제적 구조
1) 국가형태
1987년 민주화 이후 한국의 국가 성격에 대한 규정은 곧 김영삼 정권
기 한국 자본주의국가의 정치적 상부구조의 형태를 규정하는 것으로서,
앞으로의 논의를 위해 필수적으로 선행되어야 할 작업이다. 국가형태의
차이에 따라 파워블럭 및 여타 사회계급들이 헤게모니를 장악하기 위해
펼치는 전략에서 차이가 발생하기 때문이다. 이와 관련하여 우선적으로
지적되어야 할 것은 87년 민주화 이후 한국의 국가형태와 관련한 기존 논
자들의 규정이 충분하지 못하다는 것이다. 대표적으로 손호철(2003b,
426-427)의 경우 87년 체제를 상당히 문제적으로 바라본다. 그는 87년 체
제가 실질적 민주주의라는 가장 포괄적인 민주주의의 이념형으로부터 세
단계 후퇴된 상태에 있다고 말하며, 이를 표현하기 위해 제한적․제한
적․제한적 민주주의(제한적 절차적 민주주의)라는 수사를 사용해가면서
까지 문제상황의 심각성을 부각시키고 있다. 물론 이러한 관점은 사회변
혁을 위한 실천적인 지향을 제공한다는 점에서는 큰 의의가 있을 것이다. 
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 69
그러나 이러한 규정은 그것이 국가형태에 관한 직접적인 서술이라기보다
는 단순히 이념형과의 비교를 통해 그 격차를 밝힌 것에 가깝기 때문에
해당 국면에서의 국가형태와 계급실천의 관계들을 분석하기 위한 마르크
스주의 국가론의 지향에는 적합하지 못한 규정이라고 할 수 있다.
더욱 문제적인 것은 이러한 규정을 풀란차스의 국가론에 적용할 경우
에 발생한다. 풀란차스의 국가이론이 우리에게 제공하는 분석도구들의 적
용을 어렵게 하고, 나아가 그의 본질적인 문제의식을 회피하도록 만들기
때문이다. 풀란차스가 『정치권력과 사회계급』에서 다룬 것은 자본주의
사회구성체의 정치적 층위에 대한 특수이론이었으며, 그 실제적인 대상은
자본주의 국가의 일반적 형태였다. 중요한 것은 여기서 전제된 자본주의
국가의 일반적 형태가 다름 아닌 부르주아 민주주의 공화국이라는 것이다
(Poulantzas 1973, 113). 즉, 풀란차스는 그의 정치부문 특수이론에서 독재
나 파시즘과 같은 예외적인 국가형태와 관련된 고찰이 아니라, 보통선거
권 등을 보장하는 정상적 자본주의 국가인 자유민주주의 국가에서 계급적
인 지배가 어떤 식으로 은폐되고 관철되는지에 관한 분석을 제공한 것이
다. 이에 비추어 보았을 때 87년 이후의 한국 자본주의 국가를 국가보안
법 및 노동악법의 존재라는 상당히 지엽적인 근거들을 들어가며 자유민주
주의체제로 인정하지 않는 것(손호철 2003a, 426-427)은 분석적이라기보
다는 주의주의적인 경향이 짙은 견해로 보인다. 국가보안법 및 노동악법
의 존재가 문제시되더라도, 이러한 현상과 관련된 분석은 “그것을 철폐해
야 한다”라는 식의 당위적인 주장이 아니라, 그것이 어떻게 해서 보통선
거권을 비롯한 기본권이 보장되는 자유민주주의체제에서 존재할 수 있도
록 정당화되는가의 문제로서 제기되어야 할 것이다.
풀란차스의 설명으로 돌아가 보면, 자본주의 국가의 구조는 부르주아
지배계급의 지배를 ‘구조적으로’ 담보한다. 일견 모호해 보이는 이러한 명
제를 구체화하기 위해 독재로부터 민주주의로의 이행에 관한 그의 견해를 
70 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
참조할 필요가 있다. 특히 군부에 의한 독재와 관련하여 풀란차스는 그것
이 지닌 위계적이고 중앙집권적인 통일적 구조로 인해 다원적 정당제에
대한 대체물로 활동하기가 곤란하다고 주장했다. 또한 군부독재는 지배계
급 내의 갈등에 숨통을 터주거나 세력균형의 변화에 따른 유연하고 점진
적인 전략의 변화를 추구하기가 어렵다. 이러한 형태의 국가에서는 정당
간의 유기적인 권력순환 대신에 일관성 없는 정책집행과 자의적이고 급작
스런 방향의 변화로 귀결되는 수직적 파벌이나 비밀결사 간의 충돌이 잦
아질 수밖에 없다(Poulantzas 1976, 34, 49-50, 157). 군부독재와 다원적
정당제, 즉 자유민주주의체제를 대조하는 이러한 언급에서 우리는 후자의
체제가 어떻게 지배계급의 정치적 이익에 구조적으로 봉사하게 되는가에
관하여 추정할 수 있으며, 나아가 독재로부터 민주화로의 이행이 지배적
부르주아 계급의 이익에 배치되지 않는다는 것 역시 파악할 수 있다. 그
러나 이러한 이행이 한국의 상황에서 지배적 계급이었던 재벌에 의해 의
도 혹은 지지되었는가와 관련해서는 살펴보아야 할 여지가 더 많으며, 이
는 우리가 여기서 다루어야 할 주제와는 거리가 먼 듯하다.
중요한 것은 부르주아 민주주의 공화국, 다소 도식적으로 표현하자면
‘자유민주주의’ 체제가 지배계급의 이익을 어떠한 방식으로 관철하는가의
문제이다. 직선제 개헌과 야당의 자유로운 정치활동, 그리고 합법적 정권
교체 등의 사례를 떠올릴 때, 우리는 87년 체제가 자유민주주의체제의 전
형으로부터 거리가 멀다기보다는 그 본질적인 요소를 충분히 함유하고 있
다고 잠정적인 결론을 지을 수 있을 것이다.
그렇다면 87년 체제의 두 번째 정권이었던 김영삼 대통령의 집권기는
부르주아 민주주의 공화국이라는 측면에서 과연 어떤 구조적인 특성을 지
니고 있는가? 가장 먼저 지적되어야 할 것은 보통선거권의 보장과 정치시
장의 재개방으로 특징지어지는 87년 체제의 근간인 제도화된 민주주의
하에서는 독점자본의 헤게모니가 입법부를 통해서는 구축되기 힘들다는 
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 71
점이다. 이는 입법부가 지닌 인민-민중적 대표의 성격 때문인데, 따라서
자유경쟁자본주의의 단계에서는 선거권의 제한 등으로 인해 민중 계급의
입법부로의 진출이 어렵지만 독점 및 국가독점 단계의 자본주의에서는 입
법부를 통해 민중 계급의 이익이 대표됨으로써 독점자본은 입법부를 통해
자신의 헤게모니를 구축하지 못하고 행정부로 권력 중심을 이동하게 된
다. 풀란차스(1973, 313-16)는 그러나 이러한 권력의 이동이 입법부를 통
한 피지배계급의 국가 장악이라는 위험에 대한 방지 차원에서 일어나는
것이 아니라고 강조한다. 그에 의하면 부르주아 공화국의 제도적인 권력
분립에도 불구하고 언제나 권력은 국가 내의 특정한 기구(혹은 특정 장소)
에 집중되며, 따라서 자유경쟁 자본주의 단계에서 의회가 지배계급의 이
익을 배타적으로 조율한다면 독점자본주의 단계에서는 행정부의 경제개
입을 통해 국가가 계급권력을 행사하게 된다. 행정부로의 권력 이동에서
중요한 사항은 이 단계에서 입법부가 수행하는 역할과 관련된다. 풀란차
스는 행정부 우위의 국가에서 입법부는 저항적인 ‘기능’을 수행한다고 강
조한다. 즉, 인민-민중의 대표로서 자신을 표상하는 입법부는 단순히 이데
올로기적 차원에서가 아니라 실제적으로도 피지배계급의 이익을 대변하
게 되지만, 이는 결과적으로 행정부를 중심으로 조직된 독점자본의 정치
적 지배, 즉 자본주의 생산양식의 재생산과 안정을 위한 보조적인 기능을
수행할 뿐이라는 것이다.
그러나 이는 어디까지나 부르주아 민주주의 공화국이 자본주의 생산양
식을 재생산하게 되는 구조적인 메커니즘에 대한 서술일 뿐이다. 실제적
인 국면에서 어떤 ‘탈구’가 발생할지는 알 수 없다. 즉 국가라는 정치-이
데올로기적 상부 ‘구조’의 존재에도 불구하고 예컨대 정치 층위에서 벌어
지는 계급실천에 의해 구조의 논리가 변형(transformation)되는 탈구 현상
이 발생할 수 있는 것이다. 따라서 우리는 국가형태라는 정치적 구조에
대한 규정에서 더 나아가 정치 층위에서 실제로 벌어지는 계급투쟁을 살
72 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
펴보아야 한다. 이와 관련된 구체적인 분석을 시작하기 전에, 구조적인 차
원에서의 논의를 마무리 짓기 위하여 김영삼 정권기의 경제적 층위에서의
계급 간의 권력관계가 어떤 식으로 구조화되었는가를 살펴보기로 한다.
2) 파워블럭(Power bloc)
김영삼 정권기 한국 자본주의국가에서 벌어진 계급투쟁을 분석하기 위
한 선행적인 과정으로서 계급투쟁의 구조적 조건을 규명하기 위해, 이번
에는 경제적 층위의 구조적 조건을 분석하고자 한다. 여기서 우선적으로
규명되어야 하는 것은 그 동안 김영삼 정권기의 자본주의 국가형태를 분석
하는 데 있어 국가론자들 사이에서 가장 큰 논란이 되었던 문제, 즉 당시
의 파워블럭(권력블럭)이 어떻게 구성되었는가와 관련된 문제이다. 풀란차
스 국가론에서 가장 핵심적인 개념인 파워블럭이란 “자본주의국가의 특정
형태(국가형태)와 연관된 정치적 지배계급 혹은 계급분파들의 특정한 모순
적 통일체”를 지칭한다. 간단히 말해 자본가 계급 내부의 지배적인 분파들
의 연합체라고 볼 수 있는 파워블럭은 그러나 권력을 평등적․다원적으로
공유하지 않는다. 파워블럭 내에서도 헤게모니를 지니고 있는 계급 혹은
분파가 존재하며, 이들은 자신의 경제적 이익을 파워블럭 전체의 정치적
이익으로 전환하여 파워블럭의 통일성을 조직하고, 이를 바탕으로 전체 사
회구성체의 통일성을 달성하려 한다. 즉, 파워블럭은 자신의 정치적 목적
인 자본주의 생산양식의 재생산을 위하여 이중의 통일성을 달성해야만 하
는데, 본질적으로 경제적 층위에서 경쟁관계인 이들을 응집시키기 위하여
자본주의국가는 피지배계급를 끊임없이 탈조직화하는 한편 이러한 이중적
인 통일성의 조직화를 돕는다(Poulantzas 1973, 136-7, 140-1, 188-9, 239).
다시 말해, 자본주의국가는 파워블럭을 헤게모니 계급 혹은 분파의 정치적
이익 하에 통일시키는 응집인자로서의 기능을 하게 되는데, 이는 역으로 
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 73
자본주의국가로 하여금 이들 파워블럭에 대한 상대적 자율성을 지니도록
한다. 왜냐하면 헤게모니 분파와 파워블럭 내의 여타 분파들은 경제적 층
위(기본모순)에서는 본질적으로 경쟁관계이기 때문에, 국가는 헤게모니 분
파들이 여타 계급 및 분파들에게 경제적 이익의 일정 정도를 양보하게끔
강요함으로써 그들의 정치적 이익을 보장해야 하기 때문이다. 결과적으로,
파워블럭과 자본주의국가의 관계를 확인함으로써 경제적 층위의 계급관계
가 정치적 층위에 반영되는 양상을 독해할 수 있게 된다.
김영삼 정권의 파워블럭 구성 문제와 관련하여 논란이 되었던 가설들
을 정리해보면 다음과 같다. ① 군사독재 시기에는 파워블럭에서 배제되
어 있던 중소자본가 계급이 민주화 이후 파워블럭으로 편입되었다는 가설
(유팔무 1993, 148-153), ② 중소자본가계급이 군사독재 시기부터 파워블
럭의 구성원이었으며 민주화 이후 파워블럭 내부에서 그들의 지위 상승이
일어났다는 가설(김수행 1993)2), ③ 민주화 이전 및 이후 모두의 시기에
서 중소자본가계급은 파워블럭으로부터 배제되어 있었다는 가설(손호철
2003a, 433-434). 여기서 첫 번째와 두 번째 가설의 경우 파워블럭은 경제
적 지배계급 전체, 즉 자본가 계급 전체가 되며 그 중에서 독점자본이 파
워블럭 내부의 헤게모니적 계급 혹은 분파로서 위치했다고 정의될 수 있
을 것이다. 세 번째 가설의 경우 중소자본은 파워블럭의 구성원이 될 수
없고 독점자본들에 의해 파워블럭이 배타적으로 구성되므로 독점자본 가
운데에서도 헤게모니 계급 혹은 분파가 추려져야 할 것이다.
그러나 파워블럭이라는 개념의 정의 자체와 관련하여 한국의 상황을
고려해보았을 때, 첫 번째와 두 번째 가설과 같이 중소자본을 파워블럭의
구성원으로 규정하는 것은 상당히 의문스럽다. 파워블럭은 단순한 계급동
맹과는 구분되기 때문이다. 계급동맹의 경우 그것은 계급투쟁 영역의 일
2) 즉 민주화 이전과 이후 모두 국가는 “총자본”(독점자본과 중소자본을 모두 포괄하는)
의 국가였다는 주장.
74 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
정 수준에서만 기능한다.3) 반면 파워블럭의 경우 그 내부에 자본분파 간
의 경쟁 등 본질적인 모순이 잠재한다고 할지라도 그것은 정치적․경제
적․이데올로기적 층위에서 상대적으로 동질적인 통일성을 가지며, 사실
상 이러한 통일성이 파워블럭의 통일성과 국가구조의 통일성을 연결짓는
풀란차스 국가론의 중심적인 내용에 다름 아닌 것이다. 따라서 통일성을
지닐 수 없는 것으로 의심되는 중소자본가계급을 파워블럭의 구성원으로
서 규정할 수 있을지 검토해보아야 한다.
다시 말해, 중소자본가 계급과 독점자본가 계급(한국에서는 ‘재벌’)이
경제적, 정치적, 이데올로기적 계급실천의 수준에서 과연 동질적인가의
여부가 판단되어야 한다. 그러나 이들의 동질성 여부는 우선 경제적 층위
에서부터 강한 의문에 부딪히게 된다. 독점자본가 계급 내에서도 전두환
정권 당시 승용차사업을 두고 각축을 벌인 현대와 대우의 경우와 같이 경
제적인 갈등이 벌어졌던 것은 사실이다. 그러나 한국에서 중소자본가와
독점자본가의 관계는 과연 어떠했는가? 중소자본가계급의 외연을 어디까
지 확장하는지가 문제되겠지만 개발독재기의 배타적인 재벌중심적 국가
정책을 상기할 때 그들이 경제층위에서 상대적인 동질성을 가졌다고 규정
하는 것은 어려워 보인다. 중소자본은 재벌의 하청업체 혹은 독재국가의
수출지향적 경제발전 전략에서 배제된 중․소규모의 내수 관련 사업체
이상도 이하도 아니었으며 재벌과 중소자본은 오히려 착취적인 관계에 가
까웠다는 것이 한국의 특수성에 걸맞는 해석일 것이다.4) 대기업집단의
3) 예를 들어, 어떤 두 계급의 정당 간의 정치적 동맹이 맺어질 경우에도 경제적 층위에
서는 계급투쟁이 격렬하게 전개될 수 있으며, 반대로 경제적인 동맹이 결성되더라도
정치적 층위에서는 정당의 대표성과 관련하여 두 계급의 적대가 진행될 수 있다.
4) 1987년 제조업 내 중소기업의 사업체 수 비중은 95.9%였고 이들의 고용은 제조업 고
용의 62.9%를 차지했으나, 이들 중소기업의 존립영역은 48.5%가 하청업이었다. 또한
1993년의 경우 103개 재벌 계열기업은 30,233개의 중소기업을 하청기업으로 거느리
고 있었고 일부 기업은 1천개가 넘는 하청기업을 거느리고 있었다. 1995년의 경우 32
개 재벌 계열기업은 종래 자신이 제조하던 1,744개의 품목의 사업을 303개 중소기업
으로 이양하였다(이재희 1999, 56-57).
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 75
하청이나 국내의 소규모 시장에 의존하는 이들 중소자본가들의 실정에 반
해 국가는 위계적이고 강압적인 수출주도 중심의 대기업 집중 지원 정책
을 집행함으로써, 또한 위기 시에는 중소자본가들을 희생시키면서까지 독
점자본의 경제적 지위를 유지시키는 모습을 보이며 개발독재국가-재벌의
공고한 연결을 증명하였다(전창환 2004).
이는 중소자본이 경제적 층위에서 차지하고 있는 위치가 파워블럭의
조건 중 가장 기본적인 기준에도 미달하고 있다는 것을 보여준다. 파워블
럭은 헤게모니분파의 독점적인 정치적 이익 하에 조직되지만, 그럼에도
불구하고 국가의 응집인자로서의 기능으로 인해 파워블럭 내부의 분파들
에게는 경제적 이익의 흐름이 보장된다. 때문에 한국의 재벌-중소자본 관
계와 같은 착취적인 관계를 두고 재벌이 그들의 정치적 이익을 위해 중소
자본의 경제적 이익을 보장했다는 식의 해석을 하는 것은 무리한 주장으
로 보인다. 또한, 사실상 풀란차스가 파워블럭의 개념을 도입하게 된 목적
과 당시 한국의 상황과는 일치하지 않는 면이 많다. 풀란차스는 자본주의
적 생산양식뿐만 아니라 봉건적 생산양식 등 다양한 생산양식의 접합으로
서의 자본주의 사회구성체 내에서 지배적인 (각각 금융, 산업, 상업 분파
로 나뉘는) 부르주아 계급과 봉건적인 대지주 및 토지귀족계급이 어떻게
특정 부르주아 분파의 헤게모니 하에 파워블럭으로서 조직화되는지를 규
명하기 위해 이 개념을 도입한 것이다. 이러한 그의 목적에 충실하게 한
국 상황을 분석한다면, 한국의 경우 토지귀족이 일찍이 몰락했으며 군사
독재에 의해 계획적으로 육성된 재벌 대기업집단이라는 상대적으로 동질
적인 독점적 산업(그리고 80년대 이후부터 원시적으로 금융적이기도 했
던) 부르주아들이 배타적으로 국가권력과의 관계망 속에 있었다고 할 수
있을 것이다. 사실 풀란차스 그 자신은 독점자본주의론에 반대하여 독점
자본주의 단계에도 국가는 독점자본의 국가가 아닌 총자본의 국가라고 주
장하며 이러한 현대적 ‘신화’를 타파할 것을 역설했지만(손호철 1993, 
76 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
95), 지금까지 논의한 한국의 구체적인 상황을 놓고 판단할 때 중소자본
가 계급은 독점자본과 통일성을 지니지 못하며, 따라서 파워블럭으로 규
정하기에는 무리가 따른다는 것이 분명해질 것이다. 한국의 중소자본은
금융․유통․산업 등 계급 ‘분파’가 아니라 독점자본에 예속된 집단이었
기 때문이다.
그렇다면 독점자본과 중소자본의 관계에 있어 경제적 층위에서의 분명
한 대립관계에도 불구하고 기존의 국가론자들이 파워블럭 규정 문제를 두
고 혼란상을 벌인 이유는 무엇인가? 여기서 문제되는 것은 정치적 수준과
관련된 중소자본가의 지위이다. 사실상 중소자본가 계급의 문제가 제기된
것은, 민주화 과정 및 민주화 이후의 국면에서 중소자본가 계급의 정치적
대표세력이 결정적인 역할을 했고, 또한 그들이 민주화 이후 한국 국가의
정치현장에서 두드러졌기 때문이다. 그리고 이것은 정치적 계급실천에 의
한 ‘탈구’의 문제와 관련된다.
3. 정치사회와 시민사회에서의 계급실천
1) 정치현장에서 중소자본계급의 부상
김영삼 정권기 자본주의국가의 파워블럭 규정에 있어서 혼란이 있게
된 근본적인 원인은 정치적 층위에서 중소자본 대표세력의 부상이라는 사
실과 관련된다. 이를 이론적으로 규명하기 위해서는 정치현장(political
scene)이라는 개념을 차용하는 것이 적절할 것으로 여겨진다. 정치현장이
란 정치적 계급실천 수준에서의 특정한 공간을 포괄하는 개념으로서, 정
당으로 조직된 사회세력들 간의 투쟁을 포함하고 있다. 정치현장에서의
존재 및 이 현장에서의 계급의 위치는 정당에 의한 계급대표성의 양식 및
정당 간의 관계와 연관된다. 또한 정치현장은 레짐형태(정권형태)의 개념
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 77
과 연관되는데, 레짐형태란 자본주의국가의 고유한 구조, 정당대표체계의
좌표, 선거제도 등의 요인에 의해 변동하는 정치적 시기구분으로서 파워
블럭의 변동과 연계되는 국가형태의 개념보다 한 단계 낮은 시기구분 개
념이다(Poulantzas 1973, 153-156). 특정 계급에 대한 대표성을 선언적이
고 공개적으로 표현함으로써 정치 층위에서 활동하게 되는 정당들 간의
관계를 설명해주는 정치현장의 개념을 활용하여 중소자본의 부상이 두드
러졌던 당시 한국 정당정치를 정치적 계급실천의 한 양상으로서 재해석할
수 있는 가능성을 얻을 수 있을 것이다.
우선적으로 행해져야 할 작업은 김영삼 정권의 계보를 추적하는 일이
다. 이를 위해서 민주화 시점과 3당합당의 국면을 돌아보아야 할 필요가
있다. 민주화는 독재국가와 독점자본의 헤게모니가 심대한 도전에 직면했
음을 의미하며, 이는 도시중산층, 쁘띠부르주아, 노동계급 등 과거 독재국
가의 지지계급5)이었던 세력들이 야당이라는 민주화진영과 새롭게 동맹했
던 것에 본질적인 원인을 갖는다. 87년 민주화의 계급론적 분석을 위해서
는 더 심층적인 논의가 필요하겠지만, 민주화 이후 13대 대선에서 드러나
기 시작한 지역주의 구도가 지지계급의 변화를 간접적으로 설명해 줄 수
있을 것이다. 지역주의에 대한 수많은 연구들에서 증명되었듯이, 지역주
의는 한국사회 내의 계급적인 균열을 은폐하는 이데올로기적 기능을 수행
한다(최장집 1991; 1996; 박상훈 2009, 57-59). 영남과 호남이라는 지역
내부에도 지배계급과 피지배계급의 분할이 존재함에도 불구하고, 지역주
의 구도는 이러한 계급적 균열을 무시하는 지역적으로 분할된 정치적 지
지의 분포를 보여준다. 나아가 일견 호남․경북․경남의 지역적 분할로
5) 자신의 계급과 직접적인 정치적․경제적 이익을 공유하지 않는 세력을 (주로 노동자
계급에 대한 공포에 의해 촉발된) "이데올로기적 환상"에 의해 지지하는 계급들을 의
미한다. 이들의 지지는 일반적으로 특정 국가형태에 대한 지지로서 표출된다. 즉, 이
경우에는 민주화 이후의 국가형태를 지지하는(동시에 민주화 이후 노동자들의 조직
화를 경계하는) 중간계급 및 도시중산층 세력을 의미한다.
78 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
보이는 13대 대선 결과는 그 본질에 있어서 민주화 진영의 지도자인 김대
중과 김영삼의 분열에 기인한 것으로, 이를 감안할 경우 사실상 지배적인
정치균열은 민주 대 반민주(권위주의) 구도였던 것을 알 수 있다(박상훈
2009, 146-148). 이러한 사실들을 종합해보면, 전국적인 견지에서 피지배계
급 구성원의 상당수는 민주화 진영의 지지계급이었다는 결론을 얻게 된다.
이렇듯 독재국가의 지지계급을 포섭해낸 민주화 진영은 그렇다면 어떠
한 계급대표성을 띠고 있었는가? 우선 12대 국회의원들을 출신경력이라
는 정당의 인적 구성의 측면에서 파악할 경우, 통일민주당과 평화민주당
소속 국회의원의 주요 경력은 크게 두 부류로 나뉜다. 첫째 부류는 주로
중소기업의 사장, 이사 등의 중소자본가가 대부분이고, 소수의 대기업의
기능적 자본가(CEO, 이사 등) 경력을 지닌 의원들을 예외로 들 수 있다.
둘째 부류의 국회의원은 처음부터 야당 정치인으로 일관했던 직업적 정치
가들이다. 이 두 부류 외에 몇 명의 변호사, 판사 출신의 법조인이 있었다
(임지혁 1988, 73-74). 또한 통일민주당 소속의원들의 출신계급의 경우 전
체 50명 의원 중에 중소자본가 출신 23명, 직업정치인 21명, 법조계 2명,
기타 4명이었다. 이러한 계급적 성격은 3당합당 이후에도 민자당이 표방
하는 정강정책에 거의 그대로 반영되어 있다. 예를 들면, 경제력집중과 중
소기업 육성을 위한 정책으로 대기업과 중소기업의 사업분야를 구분하여
중소기업의 영역을 확대하고 중소기업청을 신설하여 중소기업을 체계적
으로 육성하는 것을 포함하고 있으며, 국가보안법과 노동관계법의 개정도
내세우고 있다(중앙선거관리위원회 1992). 이로부터 민자당의 정강에 계
열기업별 주력업종의 전문화유도, 창업절차의 획기적 간소화, 노동관계법
의 개정 등 독점재벌을 규제하고 중소기업을 육성하며 노사관계를 합리화
하려는 정책이 포함되어 있음을 알 수 있다(정영태 1995). 즉, 정강과 정
당 구성원의 측면에서 중소자본의 계급적 대표성을 강하게 띠고 있는 가
운데(채만수․김장한 편 1990, 109-114 참조) 이들 민주화 세력들은 직접
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 79
적인 이해관계가 적음에도 ‘민주화’와 ‘지역주의’ 이데올로기에 의해 쁘띠
부르주아들과 일부 노동민중을 지지계급으로 포섭하고 있었던 것이다.
이러한 계급대표성과 관련지을 경우, 1990년의 3당합당은 레짐형태의
변화를 의미하는 것으로 해석될 수 있다. 독점자본을 대표하는 권위주의
세력이었던 민주정의당과 신민주공화당은 계급대표성의 측면에서 공통점
을 갖지만, 김영삼의 통일민주당의 경우 앞서 보았듯이 민주화 세력으로
서 중소자본의 정치적․경제적 이익을 대표하는 동시에 다양한 지지계급
을 포섭하고 있었다. 따라서 3당합당을 단순히 ‘보수대연합’으로 규정짓
는 것은 잘못된 분석이라고 할 수 있다. 3당합당은 ‘보수’라는 이데올로기
차원에서는 어느정도 동질성을 지닌 세력들의 결합일지는 몰라도, 본질적
으로 경제적 층위에서 화해불가능한 관계를 맺고 있던 중소자본과 독점자
본이라는 이질적인 두 계급을 대표하는 정당 간의 연합으로서, 그것은 정
치적 계급동맹이라고 정의되어야 옳다.
독점자본 분파 및 이들의 대표자인 권위주의 세력의 관점에서 3당합당
이라는 계급동맹의 필요성은 13대 총선에서 민주정의당의 과반수 획득
실패로 인한 여소야대 정국에서 생겨났다. 이 역시 독점자본의 헤게모니
가 붕괴되었다는 또다른 증거이다. 민주화로 인하여 정치시장의 재개방과
민주화 진영의 지도자인 양김씨의 자유로운 정치활동의 보장이 이루어지
면서 정치적 억압 하에서의 경제발전을 통해 인민-민중의 대표자임을 내
세웠던 군부정권의 정당성이 크게 도전받게 된 것이다. 이 같은 상황에서
행해진 3당합당은 따라서 김영삼의 통일민주당이 지니고 있는 인민-민중
적 대표성을 흡수하려는 당시 파워블럭의 시도였다고 볼 수 있을 것이다.
그러나 이는 앞서 지적했듯이 경제적 층위에서 너무나 상이한 이해를 지
니고 있던 계급 간의 동맹이었다. 이처럼 불안한 계급동맹은 당 내 계파
간 투쟁으로 이어지게 된다. 민주자유당의 지지율 하락이 지속되는 가운
데 민자당 내부적으로 김영삼․민주계에 의한 민정계 밀어내기가 격화되
80 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
면서 일부 민정계 의원들과 노태우 대통령의 탈당 등의 일련의 정치적 사
태 끝에 민주계의 헤게모니 하에 당 내 권력투쟁이 종식되는 것이다. 외
부적으로도 14대 대선이 비록 3당합당 이전 3당의 득표율보다 35%가 적
은 결과를 가져오긴 했지만 김영삼 및 민주계가 자신들의 지역적 기반이
었던 영남권에서 높은 의석획득률을 얻어냄으로써 최악의 상황으로 치닫
지는 않았다. 오히려 14대 총선의 경우 민자당이 영남권에서 확고한 지지
를 받고 있음을 다시금 확인하게 하는 계기였으며, 이는 그 역시 중소자
본 계급대표성을 보이는 (평화)민주당의 호남권 장악과 더불어 3당합당
이후 정치현장에서 중소자본의 지위가 공고해지는 결과를 낳았다.
14대 대선을 앞두고 민주계의 주도 하에 민자당에서 김영삼이 후보로
선출된 시점에서, 즉 중소자본과 독점자본의 정치적 계급동맹이 중소자본
대표자들의 승리로 잠정적 종결을 맞은 시점에서 매우 특별한 정치적 현
상이 발생한다. 독점자본 그 자신이 통일국민당이라는 정당을 조직함으로
써 정치현장에 진입한 것이다. 노태우 정권에서 계속되었던 경제개혁의
실패와 3저호황의 종식으로 인한 경제위기는 정치현장에서 독점자본 대
표세력의 축소와 더불어 독점자본의 전 국가적인 헤게모니에 커다란 위협
을 초래했다. 정주영의 대권 도전은 이러한 맥락에서 대선 승리를 통해
인민-민중적인 헤게모니를 재확립하고자 했던 독점자본 분파의 정치적 계
급실천으로 해석될 수 있을 것이다. 동시에 김영삼과 민주계에 의해 민자
당으로부터 축출된 일부 민정계 의원들이 국민당으로 당적을 옮긴 것 역
시 이와 같은 맥락에서, 즉 정치현장에서 독점자본을 대표하는 정치세력
의 재조직화라는 맥락에서 이해될 수 있을 것이다.
그러나 14대 대선은 김영삼 후보의 승리로 끝이 났다. 이것이 의미하는
바는, 나아가 독점자본의 직접적인 정치현장 진출까지 포함해서 김영삼의
집권 과정 전체가 보여주는 것은 민주화 이전 권위주의 국가에 의해 수립
되었던 독점자본의 헤게모니가 붕괴의 위험에 직면했다는 것이다. 풀란차
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 81
스는 민주화를 통한 정치시장의 재개방은 단지 행정부에 의한 독점자본의
헤게모니 확립을 돕는 기능을 수행할 뿐이라고 주장했다. 그는 이러한 주
장에 대해 입법부를 통해 피지배계급의 이익이 실제로 반영되는 경우는
거의 없기 때문이라는 이유를 대고 있다. 그러나 한국의 14대 대선이 과
연 단지 중소자본을 포함한 소외된 계급의 이익이 일부 반영됨으로써 독
점자본으로 구성된 파워블럭의 헤게모니 하에 체제를 유지하는 ‘저항’적인
‘기능’을 수행한 것에 그쳤다고 단언할 수 있을 것인가? 문제는 김영삼 일
파가 계급대표성에서 거의 차이를 보이지 않는 김대중 일파와 함께 입법부
의 다수를 차지했으며, 더불어 김영삼이 행정부의 수반인 대통령으로 등극
했다는 것에 있다. 즉, 중소자본 계급대표성을 지니는 정치세력이 통치계
급6)의 자리에 올라선 것이다. 풀란차스의 정식화에 의거할 때, 통치계급이
반드시 지배계급일 필요는 없다. 앞서 보았듯이 행정부 우위의 국가에서
의회는 단지 행정부를 통한 파워블럭의 헤게모니 조직을 기능적으로 보조
할 뿐이기 때문이다. 그러나 김영삼 정권기에는 다른 양상이 벌어졌다. 김
영삼은 1979년부터 지속되었던 재벌 합리화를 위한 경제개혁에 그치지 않
고 한국 자본주의의 지도적 세력을 재벌로부터 중소자본으로 대체하려는
차원에서의 개혁을 추진하였기 때문이다. 민주화를 통해 독점자본으로 구
성된 파워블럭의 헤게모니가 매우 약화된 시점에서 정치적․이데올로기적
층위를 매개로 한 중소자본의 헤게모니 프로젝트가 시작된 것이다.
2) 중소자본과 독점자본의 헤게모니 프로젝트
중소자본계급과 독점자본계급 간에 벌어진 이데올로기적 층위의 실천
6) 통치계급(ruling class) 혹은 분파들이란 정치현장에서 자신의 정당이 지배적인 위치를
점하는 계급 혹은 분파를 의미하며, 이는 파워블럭의 일부인 ‘정치적 지배계급’(헤게
모니 계급)과 구분되어야 한다(Poulantzas 1973, 246-7, 249). 
82 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
을 분석하기 위해 헤게모니 프로젝트의 개념을 활용하기로 한다. 제솝
(Bob Jessop 1990, 207-209)에 따르면, 광의의 헤게모니는 특정 계급 및
분파 혹은 이들의 정치적․지적․도덕적 대변자들의 지도력 하에서 다양
한 계급 관련 세력들을 호명하고 조직하는 것을 지칭한다. 이러한 지도력
의 핵심은 특수이익과 일반이익 간의 갈등이라는 추상적인 문제를 해결할
수 있는 특수한 헤게모니 프로젝트를 개발하는 것에 있다. 그러나 특수이
익은 무한에 가까운 다양성에 의해 사실상 일반이익으로 전환될 수 없으
며, 따라서 이러한 전환은 헤게모니 프로젝트로서 국민적․대중적 행동
프로그램의 지지를 동원하는 방식으로 이루어진다. 즉, 헤게모니 프로젝
트를 통한 특정 계급 혹은 분파의 장기적 이익 추구는 단기적 이익의 희
생과 여타 세력에 대한 물질적 양보의 흐름을 동반하게 된다. 그러나 헤
게모니 프로젝트에 양립할 수 없는 특수이익은 결과적으로는 비도덕적 혹
은 비합리적인 것으로 간주되어 배제된다는 점에서, 일반이익의 강조에도
불구하고 헤게모니 프로젝트는 본질적으로 갈등적․투쟁적 성격을 지닌
다는 것을 알 수 있다. 또한 헤게모니 프로젝트는 그 형성 과정에서 저널
리스트, 정치가, 학자, 기술자 등과 같은 특정 계급 세력을 대변하는 유기
적 지식인에 의해 정교화된다(Jessop 1990, 214). 따라서 김영삼 정권기 한
국 사회에서 추진된 대립되는 헤게모니 프로젝트를 파악하기 위해서는 계
급의 이익과 직접적인 관련을 맺지는 않지만 그들의 지적․도덕적 측면
을 대표하는 유기적 지식인들의 실천을 살펴보아야 한다. 또한, 논의의 구
체성을 위해 유기적 지식인들에 의해 유포된 중소자본계급과 독점자본계
급의 이해를 반영하는 이데올로기적 담론이 분석되어야 할 것이다.
지식인들에 의해 추동된 이데올로기 수준에서의 투쟁에는 당시 국면적
으로 한계를 가하는 요인이 있었다. 바로 신자유주의 이데올로기의 침투
였는데, 이는 본질적으로는 자본주의 세계체제의 경제적 층위에서의 변동
에 기인하는 것이었다. 그러나 신자유주의적 담론들이 하나의 도그마로서 
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 83
경제학 등의 형태로 체계적으로 제시되었고 이는 지식의 수입 및 수출을
통해 경제운영에 대한 진단과 전망의 담론을 제약하였으므로, 이것이 하
나의 이데올로기로서의 역할을 했다고 볼 수 있을 것이다. 자본주의의 지
구화, 혹은 구체적으로 개방 압력에 직면한 한국의 상황에 있어서도 신자
유주의적 지식의 횡행으로 인해 경제와 관련된 실천적 담론이 제약되는
현상이 나타났고, 그 결과 김영삼 정권의 경제개혁에 관한 대립되는 이데
올로기적 담론은 결국 세계화 및 국제경쟁력 강화를 둘러싸고 그 구체적
인 전략에 있어서의 대립으로 나타났다.
여기서 한 가지 더 중요한 사항은 한국에서 신자유주의 담론이 일정한
탈구를 겪었다는 것인데, 이는 한국에서 완전한 신자유주의체제로의 전환
이 1997년 외환위기 이후 IMF체제에서 진행되었다는 점으로부터 추정할
수 있다. 즉, 97년 이후 IMF에 의한 강제적인 개혁이 있기 이전까지는 한국
은 신자유주의라고 불리는 세계적 차원의 정치적․경제적․이데올로기적
공세로부터 어느 정도 자율성을 유지한 것이다. 그렇기 때문에 김영삼 정권
기 헤게모니 투쟁의 분석은, 신자유주의 담론에 의해 담론 시장이 세계화에
대한 전략으로 한계지어진 상황에서 그것이 국내 계급투쟁에 의해 어떤 방
식으로 탈구되어 가는지를 중점적으로 살펴보는 방식이 되어야 할 것이다.
김영삼 정권 재벌개혁 정책의 기반이 되는 시민사회 내의 이데올로기
적 담론은 중소기업육성론이라고 할 수 있다. 즉, 독점재벌의 소유분산과
전문경영인체제로의 전환, 불법하도급 및 불공정거래규제 등 재벌규제정
책은 “독점 재벌기업들이 개방화의 국면에서 외국의 경쟁력 있는 기업과
의 경쟁에서 살아남기 위해 기술개발보다는 특혜와 지대획득에 의존할 가
능성이 더 크며, 이러한 가능성은 재벌의 총수가 의사결정권을 독점하고
있기 때문에 더 커진다”는 점에서 필요하다는 것이다. 또한, “시장경쟁이
도입되지 않은 규제완화는 독과점을 더욱 강화시킬 가능성이 크기 때문에
공정거래법 등 독과점 규제의 강화가 필요하”고, 무엇보다 “국제화시대에
84 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
서 살아남기 위해서는 단순히 규모가 큰 기업보다는 적정규모를 지니며
변화에 유연하게 대응하고 혁신적인 기술집약형 생산에 유리한 중소기업
이 경쟁력을 가지”기 때문에 이들 중소기업에 대한 집중적인 육성이 필요
하다는 것이다(강철규 1994).
그런데 이러한 중소기업육성론을 파악하는 데 있어 경계해야 할 것은
‘합리적 자본주의’, ‘한국자본주의의 살 길’ 등 이 담론의 수사에 현혹되
어 이것을 하나의 총자본적인 입장으로 간주해서는 안 된다는 것이다. 대
표적으로 정영태(1995)의 경우 경실련7)의 위와 같은 주장을 참조하여 이
러한 정책제안을 총자본 이해의 대변이라고 파악했는데, 이 같은 결론이
야말로 당시 중소자본가계급의 ‘이데올로기’에 포획된 분석이라고 평가하
지 않을 수 없다. 헤게모니 투쟁은 하나의 지배적인 분파가 자신의 배타
적인 ‘경제적’ 이익을 파워블럭 내의 다양한 분파들의 ‘정치적’ 이익으로
통합하는 과정을 거치게 된다. 파워블럭 내부의 계급들은 기본모순의 층
위에 있어 경쟁하는 자본분파로서 본질적으로 상이한 경제적 이익을 추구
하기 때문에 언제나 대립의 계기가 잠재하지만, 그 중 지배적인 분파는
그러한 이익의 갈등을 자신의 이익에 대한 지배적인 주장 하에, 즉 헤게
모니 하에 통합하게 되는 것이다. 여기서 비록 지배분파의 헤게모니에 의
해 파워블럭의 통일성이 달성된다 할지라도, 파워블럭의 구성 분파 간에
는 여전히 대립의 계기가 내재하고 있다는 것을 알 수 있다. 따라서 당시
중소자본계급의 이데올로기적 담론은 총자본의 순수하게 융합된8) 이해를
7) 경실련(경제정의실천시민연합)의 경우 90년대를 전후로 하여 조직된 대표적인 ‘시민’
운동 세력으로서 소액주주운동 및 부동산투기 반대 운동 등 전형적인 ‘중산층’, ‘시
민’, ‘중민’ 운동을 전개한 그룹이라고 볼 수 있다. 따라서 이들의 이데올로기적 지향
을 감안할 필요가 있다.
8) 이는 파워블럭의 이익이 갈등의 계기 없이 말그대로 하나로 응집함을 의미하며, 정치
적으로는 파워블럭 내부 분파들이 권력을 ‘분점’함을 의미한다. 풀란차스는 이를 화
학적 메타포를 사용하여 ‘융합’이라는 단어로 표현한다. 그러나 풀란차스는 자본주의
국가의 헤게모니 계급은 “절대로 권력을 포기하지도, 분점하지도 않는다”는 것을 분
명히 한다. 이러한 분파 이익 간의 융합이란 엄격한 의미에서 불가능한 것이다.
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 85
대변함으로써 ‘한국 자본주의의 살 길’을 제공하는 것이 아니라, 중소자본
가계급 자신들의 배타적인 계급적 이익을 은폐하는 하나의 헤게모니 프로
젝트였던 것임을 알 수 있다. 따라서 중소기업육성론의 경우 그것이 경실
련의 주장에서는 일차적으로 경쟁적인 세계의 상황에서 한국이 살아남기
위한 ‘보편적 이익’으로 제시되고, 특수하게는 한국 자본주의의 생존 전략
(총자본의 생존 전략)으로서 제시되지만, 궁극적으로 그것이 지향하는 바
는 중소자본계급의 경제적 육성, 즉 토대에서의 지위 상승 및 중소자본계
급의 경제적 이익을 추구하는 헤게모니 프로젝트였음이 분명해진다.
이러한 이데올로기적 담론에 기초한 김영삼 정권의 정치적 계급실천인
재벌개혁에 대한 저항은 다층적으로 전개되었지만 우선적으로 이데올로
기의 수준에서 재벌은 신자유주의 프레임 속에서 재벌체제의 우월성을 주
장했다. 독점자본의 이해를 대변하는 이데올로기적 담론은 주로 재벌 산
하 경제연구소, 대표적으로 전경련 산하 한국경제연구원의 보고서 형태로
작성되어 각종 언론 및 재벌과 연계된 정부부처를 통해 시민사회와 국가
내로 침투되었다. 이러한 기제에 의해 유포된 담론은 주로 무한경쟁의 세
계화 시대에서 재벌체제는 국제경쟁력 제고를 위해 불가피하다는 식의 주
장이었으며, 대표적으로 이건희 삼성그룹 회장의 이른바 ‘2류·3류·4류론’
과 같은 방식으로 자기정당화를 꾀했다(김상조 1998, 186)
재벌집단이 자신들의 정당성을 주장하기 위해 내세운 이데올로기적 담
론은 경제위기 국면 하의 위기극복전략으로서 1996년 하반기에 집중적으
로 거론되었던 이른바 ‘고비용-저효율구조론’에서 더욱 구체적으로 표현
된다. 고임금, 고금리, 고지가, 고물류비, 고규제, 고소비 등 6중의 벽이 가
로놓여 있어 경제 전체의 효율성이 향상될 수 없고 이러한 저효율은 다시
고비용을 유발하는 악순환에 빠져 있다는 것이 이 주장의 핵심이다. 이를
좀 더 구체적으로 살펴보면 우선 고비용의 한국병을 만들어낸 장본인으로
서 정부가 지목되고 있다. 정부의 시장에 대한 과잉개입, 즉 노사관계 합
86 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
리화, 호송선단식 금융정책, 공급규제 일변도의 토지정책, 투자 우선순위
에서 밀린 SOC정책으로 인해 경제적 자원의 고비용 구조가 형성되었다는
것이다. 축적위기의 원인제공자로 정부를 지목하고, 그 대안으로 규제완
화와 철폐를 내세우는 재벌의 이와 같은 주장과 함께, 재벌은 경쟁력의
다양한 측면 중에서 가격경쟁력에 초점을 맞춘다. 축적위기의 핵심이 가
격경쟁력 상실에 따른 수출부진에 있다는 분석을 광범위하게 유포시킨 가
운데 경쟁력 향상을 위한 방안으로서 기술개발 등을 통한 생산성 향상보
다는 비용인하를 주장함으로써, 이러한 고비용-저효율구조론은 재벌 독점
자본의 이익을 반영하는 이데올로기로서 강력한 효과를 발휘하였다(정건
화․김상조 1996).
재벌의 저항은 그러나 이데올로기적 담론의 유포 수준에서 끝나지 않
았다. 그들은 김영삼 정권의 개혁정치에 맞서 국가 내부로 침투함으로써
보다 광범위한 저항을 전개하는 한편, 이와 같은 계급투쟁에 의해 국가가
제대로 기능하지 못하자 경제적 층위에서는 국가의 통제를 피해 자신의
경제적 이익을 무한대로 추구하기 시작한다. 이러한 국면, 즉 국가자율성
의 상실과 이에 기인한 재벌의 통제받지 않은 계급실천에 대해서는 다음
장에서 살펴보기로 한다.
4. 자본주의국가의 분열과 상대적 자율성의 상실
1) 관료 및 국가기구의 분열
국가기구 내부를 분석하기에 앞서, 김영삼 정권의 경제개혁은 중소자본
계급의 헤게모니 프로젝트로도, 신자유주의 이데올로기의 반영으로도 일
방적으로 환원될 수 없는 복합적인 성격을 지니고 있었음이 강조될 필요
가 있다. 세계화 논의는 단순한 이데올로기 차원에 머물렀던 것이 아니라, 
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 87
우루과이 라운드와 OECD 가입으로 인한 경제개방 국면에서 실질적인 경
제적 문제를 불러일으켰고 따라서 경제운영방향과 개혁에 관한 논의가 세
계화 및 이에 대응하기 위한 국제경쟁력 강화의 담론 속에서 이루어졌던
것이다. 그러나 국제경쟁력 강화 및 경제 체질 개선 논의는 어떤 한 입장
에 의한 일방적인 결론에 이른 것이 아니라, 그 달성 방법에 있어 앞서 보
았듯이 심각한 견해 차이를 불러일으켰다. 즉, 개방 압력에 직면하여 한국
경제에서 절대적인 부분을 차지하고 있는 재벌을 지원하여 국제경쟁력을
강화시켜야 한다는 주장과, 반대로 재벌집단이야말로 독과점 및 비관련
다각화로 인해 한국경제에 비효율성을 불러일으킨 주범이며, 따라서 재벌
을 개혁하고 중소기업 위주의 경쟁적인 시장경제를 달성해야한다는 주장
이 첨예하게 대립한 것이다. 앞선 논의들과 관련하여 이러한 상황을 정리
하면 이는 곧 개방 압력 하에 경제운영 방향의 전환을 두고 경쟁력강화라
는 지상목표가 대두되었지만 김영삼 정권의 계급적 성격과 재벌 독점자본
의 이해가 충돌한 결과, 그 실현의 방향에 있어 재벌에 대한 개혁이냐 지
원이냐의 문제로 갈등이 발생한 상황이라고 할 수 있을 것이다. 그러나
이 장에서 집중적으로 살펴볼 부분은, 시민사회 내의 대립되는 노선이 국
가기구 내에 어떻게, 무엇을 매개로 반영되었으며, 그 과정에서 중소자본
헤게모니 프로젝트는 어떤 식으로 변형되었는가와 관련된다.
개혁방향을 두고 벌어진 헤게모니 프로젝트의 국가기구 내부로의 반영
은 국가기구를 실질적으로 운영하는 관료들을 매개로 이루어졌다. 따라서
우선적으로 두 노선을 대표하는 관료들을 구분 지을 필요가 있다. 먼저
재벌개혁을 강력하게 주장했던 세력으로서 신자유주의적 관료들을 범주
화할 수 있을 것이다. 강경식, 한이헌, 김인호 등을 필두로 하는 신자유주
의적 관료집단은 이미 박정희 정권 시기였던 79년부터 경제안정화시책
등을 통해 재벌집단을 규제하고 그들이 초래한 과잉투자를 시정하려 했으
며, 80년 신군부의 집권과 함께 청와대 경제수석에 임명된 김재익의 리더
88 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
십 하에서 그가 사망하던 85년까지 강력한 안정화정책을 추진했다. 무엇
보다 이들은 통화주의의 세례를 받은 세대로서, 과도하게 확장적이고 지
배구조가 불투명한 재벌집단 주도의 한국경제를 재무건전성과 투명성을
가장 중요한 기업운영원리로 하는 서구의 선진적 모델로 개혁하기 위해
매진했던 이들이었다. 따라서 80년대부터 추진된 한국경제의 개방화 및
자유화 흐름을 단순히 재벌집단의 이익추구 혹은 재벌집단이 국가의 우위
에 올라선 결과로 볼 수는 없으며, 이러한 개방은 최소한 신자유주의적
관료들의 입장에서는 재벌개혁을 그 필수적인 선결요건으로 하는 것이었
음을 상기할 필요가 있다. 즉, 이들 신자유주의 관료들의 입장에서는 족벌
이 아닌 주주들에 의해 운영되며 따라서 독과점적 지위를 추구하는 무리
한 확장적 경영을 자제하고 재무건전성을 유지하는 기업체제가 자리 잡혀
야만 경제 자유화가 의미 있는 것일 수 있었다.
신자유주의적 관료들이 다분히 이상주의적 측면을 지니고 있었다면, 반
면에 보다 현실적이고 실무적인 관료집단이 존재했다. 이러한 실무적 관
료군의 대표적인 사례가 소위 ‘서강학파’로 불리며 박정희 정권기 경제
주무처의 전선에 위치했던 관료들이다. 이들은 그러나 단순히 개발독재적
관료로서 특징지어질 수는 없다. 실제로 박정희 정권기 국가주도적인 경
제운영, 대표적으로 중공업화와 같은 국가적 프로젝트를 추진했던 세력은
박정희 대통령 자신과 공학자 출신의 오원철 경제수석 같은 인물들이었으
며, 사실상 남덕우, 이승윤 등 서강학파 경제관료들이 맡았던 업무는 주류
경제학의 입장에서는 정당화될 수 없는 박정희식 경제개발을 이론적으로
뒷받침하고, 무엇보다 그러한 국가적 프로젝트를 실무적으로 가능케 만들
정책수단을 구상해내는 것이었다(박지훈 2006, 23-25). 즉, 서강학파는 개
발독재 기간에 그러한 개발 프로젝트의 주도적 인물로서 활동했다기보다
는 문자 그대로 ‘기술’ 관료로서의 역할에 충실했던 것이다. 사실상 이들
의 전문성은 신고전파 종합으로서, 국가의 경기부양 및 조절을 인정하기
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 89
는 하지만 경제운영의 전체적인 무게는 시장에 두어야 한다는 이론적 입
장으로, 시장주의적이라는 측면에서는 통화주의 전문성을 지닌 신자유주
의적 관료들과 본질적으로 입장을 공유한다고 볼 수 있었다(남덕우 2010,
5-6). 그럼에도 불구하고 이들은 국가의 역할을 어느 정도 인정하였으며
따라서 경기부양 및 경제성장이라는 목적에 보다 충실했고, 신자유주의
관료들의 이상주의적 성향과 행태에 비해 실무적인 정책조율 및 경제개발
기에 재벌집단의 성장을 뒷받침했던 경험에서 비롯되는 보다 현실적인 경
향을 지녔다. 따라서 다소 도식적이지만, 서강학파를 비롯하여 실무적․
현실적 지향을 지닌 관료들을 성장지향적이고 상대적으로 친재벌적인 관
료집단으로 범주화할 수 있을 것이다.
관료 사이에 존재하는 이러한 분열은 국가기구의 부서에도 반영되었다.
그러나 국가기구 내부의 부서별 분열은 관료집단의 부서별 분포에 따른
일률적인 결과가 아니라, 정책대상집단의 차이라는 요인도 작용한 결과였
다(윤종근 1999, 21-25). 즉, 경제기획원이나 재무부, 공정거래위원회 같은
경우 특정 대상집단을 지닌 것이 아니라 국가경제 전반에 관계했으므로
사회 내의 경제 및 계급세력으로부터 상대적으로 자율적인 위치를 점할
수 있었다. 특히 경제기획원의 경우 박정희 정권기부터 국가주도적 경제
개발에 비판적이고 시장중심적인 지향을 보였으며, 공정거래위원회의 경
우 부서 자체가 재벌에 대한 감시와 개혁을 목적으로 설립되었으므로 재
벌집단으로부터 상당한 거리를 유지할 수 있었다.
반면 대표적으로 상공부와 같은 경우 정책대상집단 자체가 한국경제에
서 가장 큰 지분을 점하고 있는 재벌집단들이었으므로 이들은 재벌집단을
국가와 매개하는 채널로서의 역할을 하게 된다. 실제로 상공부에 의해 추
진된 개혁들은 재벌의 입장을 상당부분 반영했으며, 타 부서의 개혁에 대
해서도 그것이 재벌 규제적일 경우 재벌 산하 연구소에서 나온 반대논리
가 상공부의 보고서 형태로 상부에 제출되었던 것이다. 
90 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
95년 역플라자합의를 기점으로 엔고호황이 종식되면서부터 사상최대의
경상수지적자 등 외부충격에 의한 경제위기가 본격화되자, 앞서 보았던
것처럼 경제위기를 강조하는 재벌의 정당성이 이데올로기 층위에서 확고
한 우위를 차지하게 된다. 그러나 이러한 위기의 내부적인 원인은 김영삼
정권의 경제개혁이 난항을 거듭하면서 국가가 재벌을 비롯한 여타 사회계
급에 대한 통제력을 상실한 데 있었다. 통제력의 상실은 국가기구 자체의
내적인 분열에 기원을 둔 것인데, 이는 일차적으로 국가의 통치계급과 국
가관리계급(governing class)의 분열에, 이차적으로는 국가관리계급 내부의
분열에서 기인하는 것이었다. 먼저 전자의 경우 통치계급은 중소자본가계
급을 대변하는 김영삼 및 민주계였던 반면 국가관리계급 상층부의 다수는
독점자본계급과 유착되어 있던 개발독재국가의 관료들로서 이러한 비조
응은 쉽게 파악될 수 있는 것이다. 문제는 앞서 살펴본 국가관리계급 내
부의 분열로서, 재벌개혁을 포함한 전반적인 경제개혁을 주장했던 신자유
주의적-재벌개혁적 관료와 경기후퇴 국면에서 경기부양을 우선시했기 때
문에 재벌에 호의적일 수밖에 없었던 성장지향적-친재벌적 관료로 분열된
국가관리계급의 경우 중소자본과 독점자본 간의 상충되는 헤게모니 프로
젝트의 국가 내부의 응집인자로서 기능하게 되는데, 그 결과 어떤 세력도
확실한 우세를 갖지 못한 상황에서 국가 내부에서 상당 기간 동안 통일성
이 구축되지 못하는 혼란이 벌어지게 된 것이다.
2) 상대적 자율성의 상실과 파국으로의 이행
국가기구 내부의 혼란과 통일성 부재는 계급실천 수준에서의 파국적
세력균형과 관련 있는 것이었다. 앞서 살펴보았듯이 중소자본은 도시중산
층과 중간계급 등 쁘띠부르주아 계급을 지지세력으로 삼아 통치계급으로
등극하였다. 이는 물론 정치현장 내에서는 이들 계급의 우위를 보증하는 
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 91
것이었지만 경제적 층위에서의 본질적인 취약성(내수기업)과 종속성(하청
기업), 친재벌적 관료층을 매개로 한 국가기구와 독점자본 간 네트워크의
존속으로 인해 중소자본의 헤게모니는 쉽게 달성될 수 없었다. 이에 더하
여 민주노총의 설립과 현대파업사태 등 노동계급의 조직화와 투쟁이 강화
되어가고, 국제적으로도 시장개방의 압력과 국제경기의 변동으로 인해 경
제상황의 악화가 도래하게 된다.
이 같은 상황에서 김영삼 정권의 재벌개혁은 초기의 강력했던 추진력
을 잃게 된다. 예컨대 93년 7월 초에 발표된 신경제 5개년 계획의 경우
초기에 보였던 독점재벌에 대한 규제 중 중요한 정책수단들을 결여하고
있었다. 즉, 신경제 5개년 계획 작성지침에 있었던 주력업종선정기준 중
기업공개여부와 소유분산정도가 빠졌고, 소유분산촉진을 위한 정책수단으
로서는 소유분산정도에 따른 출자규제와 상호채무보증제한제도가 삭제되
었다. 정경유착의 네트워크를 분쇄하기 위한 시도였던 금융실명제의 경우
에서도 재벌에 대한 규제는 미미했으며, 이후 오히려 여신관리를 축소하
고 그 대상도 10대그룹으로 한정하는 조치를 취하는 등 경기부양을 위한
재벌의 ‘협조’를 얻는 데 주력을 기울이게 된다. 마침내 95년에 들어 김정
권의 재벌정책은 ‘공정거래법 시행령 개정안’과 ‘대규모 직권실태조사 계
획’에서 그 무력화된 실체를 드러내게 되는데, 출범 초기에는 기업분할명
령제 도입까지 고려하면서 재벌계열사의 기업확장을 억제하려 했다가, 95
년에 들어서는 소유분산을 유도하는 데 중점을 둔다는 명목 하에 공정거
래법상의 각종 경제력집중 억제시책에 있어 적용예외를 인정함으로써 사
실상 규제수단은 완전히 제거된 명목상의 규제정책으로 전락하고 만다(정
영태 1995). 그러나 이러한 최소한의 규제 시도마저 96년에 이르면 궁극
적인 실패를 맞게 된다. 96년 김영삼 정부는 재벌정책의 초점을 경제력
집중 억제에서 국제경쟁력 강화와 성장으로 바꾼 신재벌정책을 발표하는
데, 이에 따르면 11위 이하의 재벌에 대한 여신 제한이 풀리고 6대 이하 
92 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
재벌이 보험회사 주식을 인수하거나 보유할 수 있게 된 반면, 재벌을 견
제할 수 있는 사외이사제, 수액주주권 강화, 외부감사제도의 도입은 모두
연기되었다(조영철 1998). 이는 정부가 재벌의 규모와 경제력을 억제하려
고 했던 시도를 완전히 포기함으로써 재벌규제와 중소기업육성을 통한 경
쟁력 강화가 아닌 재벌 일변도의 경쟁력 강화 노선으로 완전히 선회했음
을 증명한다. 위기의식이 커지면서 시장 지향적인 재벌정책이 성장 지향
적인 친재벌정책으로 전환된 것이다. (김상조 1998, 183, 191).
동시에 이러한 경제개혁의 좌절이 보여주는 것은 국가가 재벌에 대한
통제력을 완전히 상실했다는 것이다. 즉, 중소자본의 독점자본에 대항한
헤게모니 투쟁이 실패한 것이다. 그러나 문제는 여기서 끝나지 않았다. 김
영삼 정권이 재벌에 맞서면서 국가기구 내의 개혁을 수행하고 이러한 개
혁이 친재벌적 관료들에 의해 다시 좌절되는 과정에서 재벌은 국가로부터
상당한 자율성을 지니게 되었다. 반대로 말하면 초기의 강력한 개혁 추진
국면과는 다르게 본격적인 개혁과정에서 벌어진 대대적인 저항으로 인한
국가의 응집성 상실 및 헤게모니 확립의 실패에 의해 국가의 상대적 자율
성은 지극히 약화되었으며, 그 결과는 통치되지 않는 재벌 집단의 폭주였
다. 1980년대 이미 증권사, 보험사 등 제2금융권 금융기관을 소유하게 된
재벌은 90년대 중반에 금융을 관리하던 개발국가의 후퇴 국면에서 막대
한 해외차입에 의존한 공격적인 투자에 매진하게 된 것이다. 대표적으로
2000년까지 해외사업장 1,000개를 구축하겠다는 대우의 ‘세계경영’ 구상,
그리고 삼성, LG, SK, 삼미, 해태 등의 글로벌 인수합병 등 결과적으로 과
잉투자로 판명된 기업활동을 예로 들 수 있을 것이다(정구현 외 2008,
52). 재벌개혁적 측면이 거세되고 재벌지원책으로서의 성격만 지니게 된
주력업종제도의 정책결과 역시 이러한 측면을 잘 보여준다. 94-95년 반도
체 특수와 엔고 국면에서 삼성․현대․LG는 반도체부문에 천문학적 투
자를 거듭했고 한보는 5조원대의 거금을 차입해 제철소를 세웠으며 쌍
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 93
용․기아 등은 생산라인 확장을 지속했다. 그러나 이러한 과잉투자․생
산은 엔고의 반전과 반도체 특수의 종식 및 반도체 가격 대폭락으로 인해
한국경제를 급격하게 위기로 몰고가게 된다(윤종근 1999, 48)
이처럼 개혁이 단기간에 실패한 것이 아니라 긴 기간의 투쟁을 겪었다
는 것은 그 기간 동안 국가와 파워블럭의 통일성이 성립하지 않았음을 의
미한다. 국가의 상대적 자율성은 계급투쟁의 결과 헤게모니적 분파에 의
해 파워블럭과 사회구성체가 통일적으로 조직된 후에 가능한 것이다. 그
러나 김영삼 정권의 기나긴 개혁, 그것도 개혁의 결과적인 실패로 향했던
도정은 김영삼 정권과 중소자본, 친재벌적 관료와 독점자본, 노동세력 사
이의 팽팽한 세력균형으로 인해 그 중 어느 자신도 자신의 이익을 전 사
회적으로 관철시킬 수 없고 단지 일방적인 개혁을 거부할 힘만을 지닌
‘파국적 균형’을 형성했다(지주형 2011, 152). 국가가 자본을 조직화할 힘
을 상실한 시점에서 독점자본은 3저호황에 의해 축적한 이윤과 국제적인
신용을 바탕으로 무리한 단기외채를 축적했으나, 국가는 이러한 단기자본
유입을 관리하고 규제할 능력을 지니지 못했다. 더불어 국가의 무능력은
합리적인 투자조정능력의 상실을 가져왔으며, 그 결과 재벌은 정부로부터
자동차(삼성)와 철강(현대, 기아, 한보)같이 이미 설비 과잉인 산업에 대한
진입을 허가받게 된다. 박정희, 전두환 정권의 강권통치 아래에서, 즉 통
일적으로 조직화된 파워블럭과 국가의 관계 하에서 가능했던 산업의 장기
적 이익에 대한 고려는 계급투쟁으로 점철된 김영삼 정권에서는 불가능한
일이었다. 그리고 오래지 않아 국가에 의해 합리적으로 조정되지 못한 과
잉투자와 과잉설비는 재벌에게 막대한 금융비용을 짊어주었으며, 그 최종
적인 결과는 외환위기라는 대 파국이었다.
결론적으로 김영삼 정권의 계급지형을 묘사하는 가설로서 2장에서 제
시한 세 가지 가설은 모두 부적절한 것이라고 볼 수 있다. 개중 가장 현실
적으로 보이는 세 번째 가설, 즉 파워블럭은 민주화 이전·이후 모두의 시
94 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
기에서 배타적으로 독점자본(재벌)이었다는 가설 역시 파워블럭의 헤게모
니가 붕괴된 시점에서 발생하는 동태적인 계급투쟁을 묘사해주지는 못한
다. 독재국가에서 파워블럭이었던 재벌집단의 긴밀한 계급적 동질성은 유
지되었지만, 정치적 계급실천의 측면에서 중소자본을 중심으로 하고 쁘띠
부르주아와 노동계급 일부를 지지계급 및 동맹계급으로 삼은 이른바 ‘민
주화’ 세력의 저항에 직면하게 된 것이다. 여기서 중요한 것은 중소자본
가계급이 김영삼의 정권획득과 함께 정치현장에서의 통치계급으로 부상
했다는 점에 있다. 문제는 이렇게 통치계급화 한 중소자본가계급이 독점
자본의 헤게모니 하의 파워블럭으로 편입되지 ‘못했다’는 점에 있으며, 그
렇기 때문에 중소자본-통치계급은 헤게모니적인 계급의 이익을 중심으로
국가를 재조직하기보다는 김영삼의 대대적인 개혁에서 볼 수 있듯이 정치
권력을 바탕으로 독점자본계급에 대한 계급투쟁을 전개했다. 그리고 이처
럼 계급투쟁의 연속으로 점철된 김영삼 정권기의 한국 자본주의국가는 그
자체의 분열로 인해 사회구성체의 통일성 달성에 실패했으며, 이는 자본
주의국가의 상대적 자율성의 상실, 즉 국가에 의한 총자본적 관점에서의
장기적이고 일관된 경제관리의 부재와 이로 인한 사회구성체 재생산의 위
기를 불러오게 되었다.
5. 결론
지금까지 김영삼 정권의 재벌개혁이 사회구성체 내부의 여러 층위의
계급실천과 어떤 관계를 지니는지를 분석해 보았다. 결론적으로 계급투쟁
의 확대와 지속은 자본주의국가에 의한 지배계급의 정치적 통일성을 가져
오지 못했고, 그 결과 이러한 파국적인 균형은 사회구성체의 재생산을 보
장하는 자본주의국가의 ‘상대적 자율성’을 극도로 축소시킴으로써 결국
외환위기의 형태로 표출된 사회구성체 존립의 위협으로 이어졌다는 것을 
 김영삼 정권기 한국 자본주의국가의 분열 95
파악할 수 있었다. 본질적으로 김영삼 정권기의 파국적 균형은 정치현장
에서 지배적 위치를 차지한 중소자본계급이 경제 층위에서는 독점자본에
철저히 종속적이었다는 지점에 기인한다고 정리할 수 있을 것이다.
이와 관련하여 계급투쟁과 국가의 관계에 대한 이론적 전제가 현실적
결과로 이어졌다는 식의 연역으로 일관하는 분석은 경계해야 할 것이다.
그러나 이러한 관점을 채택함으로써 이 글이 의도한 바는 한국 정치를 단
순히 특수성과 일반성이라는 이분법적 구도 하에서 살펴보는 것이 아니
라, 자본주의 생산양식 및 그 상부구조로서의 자본주의국가에 대한 이론
이 제공하는 일반적인 원리를 적용함으로써 한국적인 특수상황들이 어떤
본질적인(여기서는 계급적인) 기원을 갖는가를 분석하려 한 것에 있다. 이
와 더불어, 계급론적인 분석틀을 적용함으로써 정치국면의 변동에 대한
분석에 있어 기존의 분석들이 제공해주지 못하는 새로운 범주들을 활용할
수 있었음이 주목되어야 할 것이다. 이데올로기적 층위나 경제적 층위에
서의 '정치'적 투쟁에 대한 조명뿐만 아니라, 제도적으로 획정된 정치적
층위(정치현장)나 정치적 상부구조로서의 국가 역시 다른 층위들과 연관
된, 나아가서는 다른 층위에서의 규정을 ‘중첩결정’하는 장으로 다룸으로
써 정치 분석의 지평을 넓혀주는 것이 자본주의국가론이 제공하는 분석에
의 기여인 것이다.
마지막으로 이 글에서 다루지 못한 부분을 지적할 필요가 있을 것이다.
우선 분석시기 상 중첩되지만, 본 논문에서는 다루지 못한 점에 대해 언
급하자면 그것은 바로 노동계급과 관련한 문제인데, 사실상 자본주의국가
의 형태변화와 계급투쟁을 이끌어가는 중심축은 노동계급의 조직화 정도
이다. 자본주의국가는 그것의 자본주의 생산양식에 대한 종속의 필연적인
결과로서 노동계급을 비롯한 피지배계급에 대한 탈조직화를 끊임없이 수
행하게 되는데, 이는 흔히 상대적 자율성 개념이 적용되는 사례에서처럼
지배계급의 경제적 이익을 희생하면서도 이들의 정치적 지배를 보장한다
96 시민사회와 NGO 2013 제11권 제1호
는 점에서 그러하다. 87년 민주화 이후 한국에서는 노동계급의 조직화가
급속도로 진행되었다. 김영삼 정권의 경우 이러한 추세가 어느 정도 수그
러든 국면이었지만 민주노총의 설립 등 그 잠재력은 가시적인 계급투쟁으
로 이어질 수 있을 정도였다고 할 수 있을 것이다. 그러나 분석의 복잡성
등의 제약으로 인해 본 논문에서는 노동자 계급의 투쟁을 포함한 전체적
인 분석을 제시하지 못했다. 다만 ‘지역주의 연합’ 혹은 ‘보수대연합’ 등
동질적 대상으로 다루어지는 민자당이라는 정치세력 내부의 계급적 대립
을 살핌으로써, 노동계급은 제외되었지만 다른 측면에서의 계급대립을 살
펴볼 수 있었다.
끝으로, 본 논문의 포괄범위인 김영삼 정권의 시기를 초과하기 때문에
다루지 못했던 내용, 즉 결과적으로 한국 자본주의국가의 조직화가 어떤
세력에 의해 이루어졌는지에 대해 간단히 서술함으로써 글을 마치겠다.
그것은 IMF 외환위기의 파국 이후 독점자본에 의한 헤게모니 및 파워블
럭의 통일성의 '재확립'이라고 할 수 있을 것이다. IMF 체제에 의한 강력
한 신자유주의적 개혁에도 불구하고 재벌은 비록 그 중 몇몇 분파의 소멸
을 겪기는 했지만 자신들의 지배력을 지켜낼 수 있었으며, 파국 이후 중
소자본과 노동계급이 무력화된 상황에서 오히려 자신들의 지배적 입지를
공고히 할 수 있었다. 그러나 이를 마치 예정조화적으로 이루어진 재벌의
헤게모니 프로젝트라고 보는 것은 논리적이지 못하며, 대외적인 국면에
대한 재벌 자신의 계급투쟁이 효과적으로 이루어졌다고 보는 것이 합리적
일 것이다. 중요한 것은 대외적인 국면과의 상호작용 가운데에서도 재벌
이라는 한국 독점자본 계급이 자신들의 독자성을 지켜냈다는 것이며, 이
러한 과정에 대한 계급적 관점에서의 분석이 요청된다고 본다.
﻿2010년 9월 한국과학기술단체총연합회(이하 과총)는 ‘대통령의 리더십
과 과학기술’이라는 주제의 포럼과 신간 서적 『과학대통령 박정희와 리더
십』의 출판기념회를 개최하였다.
001 이날 행사는 과총 회장 외에도 한국과
학기술원, 한국화학연구원, 한국전자통신연구원, 한국항공우주연구원 등
정부출연연구기관의 기관장들, KAIST 총장 등 과학기술계 인사들, 김기
형 과학기술처 초대 장관 등 과거 박정희 정권 시절 과학기술 정책에 관
여했던 인사들, 박정희의 딸이자 당시 여당 대표였던 박근혜 전 대통령을
비롯한 정치인들을 포함하여 수백여 명이 참여하는 성황을 이루었다. 『과
학대통령 박정희와 리더십』의 판매 수익금은 박정희과학기술기념관 건립
에 쓰일 예정으로 알려졌는데, 보도에 의하면 한국화학연구원과 한국항공
우주연구원 원장 등은 공개적으로 책의 후원 의사를 밝히고 즉석 구매하

박정희정권시기저항세력의 사회기술적상상 317
기도 했다고 한다. 박근혜 전 대통령이 탄핵된 후 새로운 정부가 출범하고
언론들에 의해 ‘박정희 시대의 종언’이 회자되는 지금에 와서는 다소 어색
한 풍경이다.
굳이 탄핵정국과 정권교체를 떠올리지 않더라도 1960~1970년대 과학
기술의 전개 과정을 박정희 개인에게 전적으로 귀속시키는 ‘과학대통령’
담론은 문제적이다. 과학기술은 고도의 집합적인 사회적 활동이자 산물이
며, 설사 어느 한 개인이 독보적인 영향력을 행사할 수 있었다 해도 어떻
게 그것이 가능했는지 해명되어야 하지 단순히 개인의 안목과 역량을 원
인으로 전제하는 것은 적절하지 않다. 그러나 관점을 조금 달리하여 ‘과학
대통령’ 담론을 지탱하는 과학기술의 인식으로 시선을 옮기면 문제는 훨
씬 복잡해진다. 『과학대통령 박정희와 리더십』에 필진으로 참여한 과학
자·공학자와 전직 관료들, 그리고 이 책에 공감을 표한 여타의 과학자, 공
학자, 정치인이나 일반인들은 과학기술의 의미·역할·목표를, 과학기술과
국가의 관계를, 나아가 한국이 과거 직면했고 또 앞으로 헤쳐가야 할 최우
선의 과제를 어떻게 이해하고 있었는가?
002 이들의 인식은 과학기술을 둘
러싼 우리 사회의 지배적 관점과 또한 박정희 정권에 비판적인 이들의 이
해와 얼마나, 어떻게 달랐는가?
민주화 이후 집권한 김영삼, 김대중과 노무현 정권은 군사독재와의 단
절을 자신들의 정체성을 형성하는 가장 중요한 요소로 삼았다. 하지만 박
정희 정권에 의해 주창되었던 ‘과학입국(科學立國)’과 ‘기술자립(技術自立)’의
비전을 채택하고 그 실현을 천명하는 데 있어서는 박 정권의 계승자임을
드러내기를 망설이지 않았다. 이들은 “21세기의 과학입국”을 다짐하고(김영
삼), “기술입국의 소신”으로 “기술강국”을 건설하겠다고 약속했으며(김대중),
“제2의 과학기술입국”을 선언했을 뿐 아니라(노무현),
003 생명공학 육성 기본
318 역사비평120 · 2017가을
계획, 21세기 프론티어 연구개발사업, 차세대 성장동력사업 등의 정책으로
이를 뒷받침했다. 이는 과학기술이 가치중립적이어서 정치적 스펙트럼을
가로질러 단일한 경로가 대두될 수밖에 없었기 때문이 아니라, 과학기술
이 이해되고 실행되는 사회·정치적 논리에서 큰 차별성이 없었음을 보여
주는 것이었다. 박정희 정권 시기 반독재 민주화운동에 앞장서고 때로 극
심한 탄압을 받았던 인사들이 다수 참여한 정권들이 그러할진대, 일각에
서 ‘과학대통령’ 담론이 수용되고 있는 것은 그리 놀라운 일이 아니다.
그렇다면 ‘과학대통령’ 신화의 해체만큼이나 중요한 것은 이를 가능
하게 한 배경, 즉 박정희 시대의 과학기술 인식이 어떻게 민주화 이후에
도 유지될 수 있었는가를 비판적으로 분석하는 것이다. 이 글은 그러한 분
석을 향한 초보적인 사전작업으로, 박정희 정권 시기의 저항 세력에 초
점을 두고자 한다. 후술하겠지만, 과학기술에 대한 남한의 비전은 ‘민족’
과 ‘발전’에 관한 특유의 집합적 이해와 긴밀히 맞물려 형성되어왔다. 필
자는 다른 연구에서 이처럼 집합적으로 상상된 사회적 질서가 과학기술
의 의미, 역할과 목표에 투사되는 동시에 그에 의해 다시 규정되는 ‘공생
산(coproduction)’ 과정을 ‘사회기술적 상상(sociotechnical imaginary)’으로 개념화한 바
있다.
004 이 글에서도 이 개념을 활용하여 박 정권 시기의 저항 세력이 지
배적 사회기술적 상상에 어떻게 대응했는지 추적할 것이다. 1960~1970년
대 남한의 사회기술적 상상은 박정희가 집권하면서 갑자기 나타난 것이
아니었으며, 그 역사적 기원은 구한말에서 식민지 시기로 거슬러 올라간
다. 따라서 글의 앞부분에서는 1960년대 이전에 사회기술적 상상이 형성
되어온 과정을 간략히 살펴볼 것이다. 이어 박 정권 시기의 사회기술적 상
상을 검토한 후, 그에 대한 박정희 비판 세력의 대응을 『사상계(思想界)』, ‘민
족경제론(民族經濟論)’, 진보적 기독교 그룹 등의 사례를 중심으로 살펴볼 것
박정희정권시기저항세력의 사회기술적상상 319
이다.
이 글의 주된 목적은 ‘과학대통령’ 신화를 둘러싼 논란이 박정희 개인
혹은 그가 집권한 시기의 관련 정책이 남한의 과학기술적 진전에 실질적
으로 얼마나 기여했는가를 평가하는 것을 넘어 과학, 기술과 발전에 대한
남한 사회의 인식 자체를 되돌아볼 필요성을 제기하고 있다는 점을 강조
하는 데 있다. 그에 따라 분석의 대상이 되는 각 시기와 각 행위자 그룹에
대한 본격적인 논의가 충분히 이루어지지는 못했음을 미리 밝혀둔다.
2. 부국강병을 위한 힘이자 도구로서의 과학기술
서구의 과학과 기술이 한국에 전래된 것은 오랜 역사를 지니고 있지만,
이들이 근대 한국의 상상에서 중요한 위치를 점하게 된 것은 19세기 중·후
반 이후라고 할 수 있다. 전통적으로 서양 과학과 기술은 유교적 도리(道
理)와 상충되는 가치체계를 체현하고 있는 것으로 이해되어왔다.
005 그러
나 개항을 요구하는 서구 열강의 압박이 드세지면서 조선의 지식인과 관
료들 사이에서는 서양 문물의 수용을 더 이상 피할 수 없다는 믿음이 급속
히 전파되었다.
006 온건 개화파들은 유교적 사회·도덕 질서는 유지하되 서
양의 기술적 지식과 기기(機器)를 선택적으로 받아들임으로써 자강(自强)을
이루어야 한다는, 이른바 ‘동도서기(東道西器)’ 담론을 펼쳤다. 일본의 메이
지유신(明治維新)을 모델로 삼고 있던 급진 개화파들은 한 발 더 나아가 서
양의 지식과 기술 외에 근대적 정치사상과 제도까지도 전면적으로 수용할
것을 촉구했다. 이 두 흐름은 결코 적지 않은 차이를 지니고 있었으나, 공
히 근대화에 대한 도구주의적 비전을 채택하고 있었다. 즉 서구식 근대화
320 역사비평120 · 2017가을
를 국가의 경제력과 군사력을 증강시켜 외부의 위협으로부터 생존을 확보
하기 위한 전략으로 사고했던 것이다. 그리고 그 비전 내에서 과학과 기술
은 무엇보다 부국강병(富國强兵)을 실현하는 도구이자 힘으로 상상되었다.
이러한 이해는 『한성순보』, 『한성주보』, 『독립신문』, 『매일신문』 등의 기사
에서 반복적으로 등장했고, 구한말 엘리트들에 의해 널리 받아들여지고
있었다.
007 대한제국의 식산흥업(殖産興業) 정책과 관립상공학교 등 근대적
기술학교의 설립은 이를 구체화하려는 시도였다고 볼 수 있다.
부국강병의 국가적 기획에 과학과 기술을 제도적으로 연결시키려 했
던 시도는 1910년 대한제국이 일본의 식민지로 편입됨에 따라 뚜렷한 결
실을 거두지 못하고 만다. 하지만 ‘부국강병의 도구이자 자원으로서의 과
학과 기술’이라는 상상은 식민통치 시기(1910~45)에도 지속되었다. 이 기간
동안 조선에서는 중앙집권적 식민국가의 주도로 철도·전기·통신 네트워
크가 구축되고 상당한 정도의 공업화가 진행되었다. 특히 1930년대 들어
한반도가 일본제국의 만주와 중국 진출 및 전쟁을 위한 산업적 거점으로
재편됨에 따라, 섬유·요업 등 경공업뿐만 아니라 화학·금속 등 중공업 분
야에서도 빠른 성장이 이루어졌다.
008 이에 대응하여 조선총독부는 기존의
경성고등공업학교를 확대 개편하고 경성광산전문학교와 경성제국대학의
이공학부를 신설했으며, 조선인의 사립 공업학교 설립도 대폭 허용했다.
009
식민지 조선의 공업화는 일본제국의 건설과 확장을 위해 추진된 것이었
고, 조선인에 대한 차별과 억압을 수반하는 경우가 많았던 것은 주지의 사
실이다. 그럼에도 이 시기의 기술경제적(technoeconomic) 변화들은 근대적 과
학과 기술이 산업화 과정에 대규모로 도입되고 실행되는 것을 경험할 수
있는 기회를 제공함으로써 식민지 대중들의 인식에 큰 영향을 미쳤다. 한
편으로 ‘발전’을 산업화의 정도에 따라 정의하고 그 지속을 국가와 사회
박정희정권시기저항세력의 사회기술적상상 321
의 최우선 과제로 여기는 일종의 ‘원형(proto) 발전주의’가 대두되기 시작했
으며, 다른 한편 과학과 기술을 국가에 의해 정의된 발전 목표를 달성하기
위한 핵심 수단으로 간주하는 사회적 이해가 정착되었다.
식민지 공업화를 통해 공고해진 사회기술적 상상은 일제에 저항한 민
족주의 엘리트들의 그것과도 본질적으로 다르지 않았다. 사회진화론의 영
향을 강하게 받은 이들은 이념적 차이에도 불구하고 약육강식의 세계에서
조선이 생존하기 위해서는 독자적인 과학적·기술적 능력을 습득해야 한
다는 공통된 믿음을 지니고 있었다. 1920년대에 『동아일보』를 비롯한 조선
인 언론매체에서 꾸준히 표출되었던 이러한 믿음은 1930년대 초 『과학조
선(科學朝鮮)』의 창간에 이어 윤치호, 조만식, 김성수, 여운형 등 민족주의 지
도자들이 대거 포진한 과학지식보급회(科學知識普及會)가 설립되고 ‘과학조
선의 건설’을 표방한 과학운동이 전개되면서 한층 더 가시화된다.
010 과학
운동의 참여자들은 과학조선 건설의 경로에 대해 종종 이견을 보였으나
과학과 기술을 독립된 근대 한국 건설의 필수적 요소로 상상했다는 점에
서는 일치했다. 그런데 이들의 활동에서 드러나는 과학, 기술과 민족주의
의 결합은 ‘과학보국(科学報国)’과 ‘기술입국(技術立国)’의 구호로 대표되는 일
본의 ‘과학민족주의(scientific nationalism)’와 매우 유사한 양상을 보였다.
011 중일
전쟁이 발발하고 전시총동원 체제가 수립되면서 조선인들의 과학운동이
소멸되어갔음에도 ‘부국강병을 위한 과학과 기술’이라는 인식이 식민지
조선에 깊이 각인된 것은 단지 일제의 강압에 의해서만은 아니었던 것이
다. 과학민족주의의 상상에서 과학과 기술을 통해 부강하게 만들어야 할
대상은 일본제국에서 미래의 독립된 조선으로 언제든지 대체될 수 있었
다.
1945년 식민통치로부터 해방된 조선에서 과학과 기술이 공업화의 핵심
322 역사비평120 · 2017가을
수단으로서 새로운 국민국가 건설에 복무해야 한다는 공감대가 형성된 것
은 따라서 자연스러운 일이었다. 1940년대 초 일본의 기술관료운동이 과
학과 기술을 민족주의와 국가 주도 발전주의의 인식틀로 전유하는 과정
에서 유포된 합성어 ‘과학기술’이 해방 후 광범하게 사용된 것도 같은 맥
락에서 이해될 수 있을 것이다.
012 그러나 미·소에 의한 남북 분단, 이념 갈
등의 격화를 거쳐 한국전쟁(1950~53)으로 이어지는 소용돌이 속에서 과학기
술 역량을 제고하여 새로운 국가 건설에 복무하도록 하는 체계적 시도가
이루어지기는 어려웠다. 더욱이 이승만 정권(1948~60)은 북한과의 정치·군
사적 대립에 몰입되어 기술경제적 발전을 상대적으로 등한시했다. 1950년
대 중·후반 남한에서 과학기술의 중요성이 다시금 부각되는 데는 오히려
미국의 영향이 주요하게 작용했다. 예를 들어 전후 복구 지원사업으로 시
작된 미국 국제협력처(International Cooperation Administration)의 기술원조는 산업화
를 위한 기술도입과 훈련을 국가적 의제로 대두시켰다.
013 1956년 한·미 원
자력협정 체결을 배경으로 1959년 설립된 원자력원과 원자력연구소는 ‘국
가발전을 위한 과학기술’이라는 기치 아래 남한의 과학자·공학자사회가
재건되는 핵심 공간으로 기능했다.
014 같은 시기 주한미국경제협조처(United
States Operation Missions), 주한미국공보원(United States Information Service), 포드재단 등
을 경유하여 수입되고 전파된 미국의 근대화 이론과 발전경제학 담론은
기술진보, 산업화와 경제성장을 ‘선진/후진’과 ‘발전/저발전’의 주요 척도
로 삼는 발전주의가 남한 지식인사회에 확산되는 데 크게 기여했다.
015 이
같은 과정들은 동아시아에서 공산주의의 팽창을 억제하려는 미국의 냉전
적 이해관계에 기인한 것이었지만, 과학기술을 통한 부강한 근대 한국의
건설이라는 사회기술적 상상이 지탱되는 데도 중추적 역할을 했다.
물론 구한말에서 해방정국에 이르는 1세기 가까운 시기를 관통하여 과
박정희정권시기저항세력의 사회기술적상상 323
학, 기술, 발전, 혹은 민족이 동일하게 이해되었던 것은 아니다. 이들에 관
한 사회적 인식에는 적지 않은 변화가 있었으며, 때로 서로 다른 인식들
이 공존하며 경합했다. 그러나 이 차이는 산업화와 경제성장을 곧 발전이
자 근대화의 요체로 설정하고 그 성취를 ‘민족됨(nationhood)’의 근간으로 인
식하는 발전민족주의(developmental nationalism)로 점차 수렴되었고, 서구의 과학
과 기술을 부국강병을 위한 힘이자 도구로 사고하는 논리도 그에 부합되
는 형태로 변형, 유지되었다.
3. 박정희 시대: 발전민족주의 사회기술적 상상의 확립
이승만 정권의 부정부패와 전제정치는 국민적 저항을 초래했고, 마침
내 1960년 4·19혁명으로 몰락하게 된다. 이어 등장한 민주당 장면 정권은
발전을 갈구하는 대중적 열망에 부응하여 ‘경제제일주의(經濟第一主義)’를
천명하고 경제개발계획 입안에 보다 적극적으로 나섰다. 하지만 분출되는
사회운동의 개혁 요구와 내부 파벌투쟁에 적절히 대응하지 못한 장면 정
권은 1961년 5월 16일 군사 쿠데타에 의해 단명하고 만다. 남한에서 과학
기술, 민족주의와 발전주의의 결합이 분명히 드러난 것은 바로 쿠데타로
집권한 박정희 군사정권(1961~1979) 아래에서였다.
일제 시기 관동군 장교로 복무하며 만주국의 기술관료적 계획경제 실
험을 목격한 바 있는 박정희는 메이지유신뿐 아니라 쇼와유신(昭和維新)도
높이 평가했다.
016 그와 쿠데타 세력은 이전 정권과 마찬가지로 반공주의
를 천명하고 자본주의 체제를 지향했지만, 만주국의 경험을 일본 본토로
확장하고자 했던 신체제(新體制) 운동의 혁신관료들이 그랬던 것처럼 강력
324 역사비평120 · 2017가을
한 중앙집권적 국가가 주도하는 산업화를 통해 ‘자립경제’를 달성함으로
써 ‘민족중흥’을 추구할 것을 역설했다.
017 박정희 정권은 이를 위해 국회와
이익집단들로부터 행정부의 자율성을 높이는 조치들을 취하는 한편, 재
벌들이 국가 계획에 따라 자본을 투자하고 이윤을 획득하도록 국가-산업
관계를 재구조화했다. 엘리트 기술관료들로 구성된 ‘경제기획원’을 신설
하고 경제개발계획의 수립부터 실행 감독, 예산 편성과 집행, 해외 원조와
투자를 포함한 자원의 동원과 관리를 아우르는 막강한 통제력을 부여한
것은 그 대표적인 예이다.
018 박 정권의 발전 기획이 순조롭게만 진행된 것
은 아니었다. 경제기획원은 1962년 1월 제1차 경제개발 5개년계획(1962~66)
을 공표했는데, 기간산업 구축을 위한 자본의 부족과 미국의 압력에 직면
하면서 내포적 공업화에서 외자와 수출에 의존하는 외연적 공업화로 기조
를 변경하게 된다. 그러나 이후 ‘수출입국(輸出立國)’의 구호가 압축적으로
보여주듯이 수정된 계획은 여전히 민족주의적인 국가 주도 산업화의 틀
내에 위치하고 있었다.
019 ‘조국 근대화(祖國近代化)’로 명명된 이 같은 발전
기획의 강력한 추진은 남한 사회에서 이미 형성되고 있던 발전민족주의의
상상을 반영하는 동시에 확대재생산했다.
020
과학기술은 초기부터 박정희 정권의 발전민족주의 산업화 전략을 구
성하는 필수적 요소로 자리매김했다. 쿠데타 직후 국가재건최고회의는 경
제부흥을 위해 과학기술 관리 체제의 완비가 필요함을 주장하고 그 방안
으로 종합과학기술연구기관의 설립을 검토한 바 있다.
021 제1차 경제개발 5
개년계획이 실시된 1962년부터는 과학기술과 국가 주도 산업화 및 경제성
장의 연계가 보다 명확하게 제도화되기 시작했다. 경제기획원은 경제개발
계획의 기술적 토대를 구축하기 위해 제1차 기술 진흥 5개년계획(1962~66)
을 수립했으며, ‘과학기술 관계법령 기초위원회’를 조직하여 관련 사업들
박정희정권시기저항세력의 사회기술적상상 325
의 법적 근거를 마련하도록 했다.
022 같은 해 12월 민정이양을 위한 헌법 개
정에서는 경제 발전과 과학기술 진흥 사안을 포괄하여 다루는 대통령 자
문기구 ‘경제·과학심의회의(經濟·科學審議會議)’의 설치가 규정된다. 1963년
에는 경제개발을 뒷받침할 기술인력의 육성·관리를 위해 기술사법이 제
정되었고, 1966년에는 산업적 응용에 초점을 둔 종합연구기관인 한국과학
기술연구소(KIST)가 발족되었다. 제2차 과학기술 진흥 5개년계획이 시행된
1967년에는 경제개발계획의 연장선에서 과학기술 진흥에 관한 국가 기본
계획 수립과 지원체계를 구체화한 과학기술진흥법이 통과되었으며, 이를
전담할 중앙 행정부서로 과학기술처가 출범했다. 1971년에는 산업발전에
요구되는 과학기술 분야의 연구개발인력 양성을 목적으로 과학기술처 산
하에 특수 이공계 대학원인 한국과학원(KAIS)이 설립되었고, 이듬해에는 산
업계의 기술개발을 지원하는 기술개발촉진법이 마련된다.
023
이러한 일련의 과정을 통해 확립된 사회기술적 상상에서 과학기술은
“생산증강의 모체요 경제 발전을 촉진하는 힘의 원천”으로 “경제자립의
첩경”이며 “조국 근대화 작업의 선행조건이요 필수요건”이었고, 민족의 명
운과 직결된 것이었다.
024 예컨대 박정희는 한국이 금속활자나 측우기와
같은 선진적인 성과를 창출한 역사를 지녔음에도 자주적이고 자립적인 과
학기술 능력을 배양하지 못했기에 빈곤과 후진의 굴레에서 탈출하지 못하
고 외국의 지식과 기술에 의존하게 되었다고 개탄했다. 다시 말해 산업화
와 경제성장의 핵심 견인차인 과학기술의 진흥과 자립화, 나아가 그에 기
초한 ‘과학한국(科學韓國)’의 건설은 민족의 시급한 과제이자 책무로 여겨졌
다. 과학자와 공학자는 가치중립적 전문가이기 이전에 “국가발전의 동력”
이자 “민족의 자랑”으로서 “과학한국의 내일을 위해 오늘의 희생을 기꺼
이 받아들”일 것으로 기대되었다.
025 한국 과학자·공학자사회 전체가 박정
326 역사비평120 · 2017가을
희의 개발독재를 지지한 것은 아니었지만, 과총의 지도부를 위시한 엘리
트 과학자와 공학자들은 발전민족주의 기획에서 부여된 역할을 적극적으
로 수행했다.
026 아울러 대중들도 “과학하는 국민”으로 거듭날 것이 요청되
었다.
027 이는 비판적 사고로 무장한 시민적 주체가 아니라 국가 주도의 기
술경제적 발전을 지지하고 지원할 의지와 자질을 갖춘 발전주의적 주체를
의미했는데, 발전에 대한 강한 열망을 지닌 적지 않은 수의 대중들에 의해
자발적으로 수용되었다. 1970년대 들어 박 정권의 산업화 전략이 노동집
약적인 경공업에서 자본·기술집약적인 중화학공업 중심으로 전환되면서
발전주의적 주체의 형성은 더욱 중요하게 부각된다. 박정희가 1973년 1월
연두 기자회견에서 ‘중화학공업 정책’을 선언하고 이어 ‘전국민의 과학화
운동’ 전개를 제창한 것은 우연이 아니었다.
028
이처럼 박정희 정권하에서 과학기술은 단지 정권의 정치적 목적을 위
해 동원된 물질적 수단이나 남한을 근대적 산업국가로 상상하기 위해 활
용된 상징적 자원에 그치지 않았다. 과학기술의 의미, 가치와 목적 자체가
민족과 발전, 그리고 국가, 과학자·공학자와 국민 대중의 역할 및 정체성
에 관한 특정한 상(像)과 맞물려 공생산(coproduced)되었다. 산업화 중심 국가
발전의 수단이자 자원으로서의 과학기술의 진흥이 남한 사회의 공적 의제
로 전면 부상하고, 민족됨의 중요한 지표로 정착한 것이다. 1970년대 중반
이후 중화학공업화가 급속히 진행되고 산업화와 경제성장을 위한 과학기
술의 조직화와 제도화가 확대되면서 ‘과학입국’과 ‘기술자립’의 구호로 축
약될 수 있는 발전민족주의의 사회기술적 상상은 남한 사회의 저변에까
지 뿌리 내리게 된다. 사실 1960~1970년대 남한의 과학기술적 진전은 아직
초보적 단계에 머물고 있었으며, 그로 인한 물질적 효과가 가시화된 것은
1980년대 전두환 정권에 이르러서였다. 특히 ‘기술자립’의 구호는 현실과
박정희정권시기저항세력의 사회기술적상상 327
거리가 멀었다. 한국과학기술연구소와 한국과학원의 설립으로부터 중화
학공업화 과정에서 기술집약적 자본재 설치와 운용에 이르기까지 박 정권
시기의 과학기술 연구개발과 활용은 해외, 특히 미국과 일본의 자본, 지식
및 기술에 많은 부분 의존한 것이었고, 이로 인해 대외 기술종속에 대한
우려가 지속적으로 제기되었다.
029 하지만 박 정권은 해외기술 도입을 선
진기술의 소화·흡수를 통해 미래의 기술자립을 담보하는 효과적인 수단
으로 의미 부여함으로써 발전민족주의 산업화 전략의 일환으로 정식화했
다.
030
4. 저항 세력의 대응
1) 발전민족주의 내부로부터의 비판
제2차(1967~1971) 및 제3차(1972~1976) 경제개발 5개년계획 기간 동안 10%
의 연평균 GNP(Gross National Product) 성장률과 중화학공업 등 광공업 부문 비
중의 빠른 증가에서 드러나듯이,
031 박정희 정권의 ‘조국 근대화’ 기획은 경
제의 외형적 성장과 산업 구조의 고도화라는 측면에서 괄목할 만한 성과
를 거두었다. 반면 돌진적으로 전개된 국가 주도의 하향식 산업화는 정치
적 시민권과 노동권의 억압, 열악한 노동환경, 도시빈민의 양산을 비롯한
많은 문제들을 야기했고 학생운동, 지식인, 종교단체와 노동운동의 거센
반발과 저항을 불러일으켰다. 이들은 박 정권의 산업화 정책이 민족구성
원 다수가 아닌 소수 기득권층, 재벌과 다국적 기업의 이해관계를 대변하
고 있다고 주장하면서 ‘민족중흥’과 ‘국가 발전’의 공식 담론에 도전했다.
그러나 이런 시도가 발전민족주의의 지배적 상상에 심각한 균열이 발생했
328 역사비평120 · 2017가을
음을 의미하는 것은 아니었다. 저항 세력의 문제제기는 오히려 남한의 개
발독재 체제가 발전민족주의의 이상과 괴리되어 있다는 데 집중되었다.
과학기술의 자립을 통한 부강한 근대적 산업국가의 건설이라는 사회기술
적 상상 역시 그것이 지닌 특정한 정치적 논리가 비판적으로 해부되기보
다는 자연적인 것으로 널리 공유되었으며, 종종 저항과 비판의 준거틀로
작동했다.
(1) 『사상계』의 대응
1960년대 남한의 비판적 지식인사회를 대변하는 대표적 공론장의 하
나였던 『사상계』는 발전민족주의의 사회기술적 상상이 국가의 공식 담론
과 정책에만 투영된 것이 아니었음을 보여주는 사례이다. 『사상계』를 주도
한 지식인들은 주요 사안들에 대한 시각에서 차이를 보였지만, 국가와 민
족의 근대화를 강하게 열망했으며 자립적인 경제 발전을 근대화의 근간
으로 이해했다는 점에서 공통분모를 지니고 있었다.
032 특히 1950년대 후반
에서 1960년대 초반에 이르는 기간 동안 『사상계』에는 민족의 생존과 번영
을 위해 국가 경제개발계획의 수립을 통해 공업화와 경제성장을 시급히
추구해야 한다고 주장하는 논설들이 활발히 게재되었다.
033 이들의 논의는
산업기술 향상과 기술인력 확충의 필요성을 반복적으로 강조함으로써 남
한 지식인사회에서 과학기술을 민족주의적 국가 발전의 논리와 직결시키
는 인식이 공고화되는 데 기여했다. 그 과정에서는 전술한 바와 같이 미국
발 근대화 이론과 발전경제학 논의의 소개도 중요한 몫을 했다. 하나의 예
로 1960년 『사상계』에 번역 연재된 로스토우(W. W. Rostow)의 「비공산당선언:
경제성장단계설」은 산업화 중심 근대화 비전의 확산에 힘을 실어주는 한
편, 경제 발전에서의 기술의 역할에 대한 주의를 환기시켜주었다.
034 민족
박정희정권시기저항세력의 사회기술적상상 329
과 국가 발전을 위한 ‘힘’으로서의 과학기술의 표상은 경제 발전을 명시적
으로 다루지 않는 글들에도 나타났는데, 『사상계』가 상당한 지면을 할애했
던 원자력이나 미·소 우주경쟁에 관한 글들이 그런 경우였다.
035
발전민족주의의 기조를 공유하고 있던 『사상계』가 박정희의 5·16 군
사 쿠데타에 사실상 지지 입장을 표하며 빈곤의 극복과 경제 건설에 앞장
설 것을 당부한 것은 논리적인 귀결이었다고 할 수 있다. 『사상계』의 경제
발전 논의를 이끌었던 인사들 중에는 박 정권의 제1차 경제개발 5개년계
획의 성안 과정에 참여하거나 직접 고위 경제관료로 진출한 이들도 있었
다.
036 『사상계』의 유일한 과학기술계 편집위원(1958~1961)이었던 이종진(李鍾
珍)도 국가재건최고회의 문교사회위원회의 과학기술 정책 입안 과정에 관
여한 데 이어, 1964년에는 경제·과학심의회의의 비상임위원으로 위촉된다.
1965년 기업체 대표가 되어 사임할 때까지 서울대 화학과 교수로 재직했
던 이종진은 4·19혁명 직후 산업기술자들이 결성한 연구모임 ‘한국산업기
술인구락부’의 대표간부를 맡은 바 있다.
037 이 모임은 민주당 장면 정권의
경제개발계획에 영향을 미칠 것을 염두에 두고 산업 부흥 노력이 성공하
기 위해서는 국가가 주도하여 과학기술 연구개발과 인력 양성을 조직하고
과학기술과 산업의 연계를 강화해야 한다는 주장을 펼쳤다. 그런데 이러
한 구상은 박정희 정권의 발전민족주의 산업화 전략에도 잘 부응하는 것
이었다. 실제로 한국산업기술인구락부의 핵심 멤버였던 오원철(吳源哲)은
5·16 군사 쿠데타 이후 국가재건최고회의 기획위원회를 거쳐 상공부 과장
으로 등용되었고, 1970년대에는 대통령 경제 제2수석비서관으로서 박 정
권의 중화학공업 정책 수립과 추진 과정에서 결정적 역할을 담당하게 된
다.
038
『사상계』 지식인들이 박정희 정권의 경제개발계획을 무비판적으로 용
330 역사비평120 · 2017가을
인한 것은 당연히 아니었다. 야당, 지식인, 학생들의 반대에도 불구하고 경
제 발전에 필요한 재원 조달을 위해 한일회담을 서둘러 추진하던 박 정권
이 1963년 민정 이양까지 거부하기에 이르자 『사상계』는 국민경제의 대외
의존성 심화, 재벌기업 위주의 성장, 소득분배의 불균형 등의 문제를 중심
으로 조국 근대화 기획을 정면 비판하기 시작했다.
039 하지만 이 시기부터
『사상계』가 종간되는 1970년까지의 비판들도 근본적으로 다른 대안적인
발전의 비전에 기반한 것이라기보다는, 정권의 정치적 비민주성과 부패로
인해 발전민족주의가 제대로 발현되지 못하고 있다는 인식에서 비롯된 면
이 컸다. 과학기술과 관련된 비판도 이루어지긴 했으나 민족주의적 국가
발전에 부응할 수 있는 자립적인 과학기술 연구개발이 적절히 지원·육성
되지 못하고 있음을 거론하는 정도에 머물렀다.
040 박 정권의 기술 진흥 5
개년계획과 이어진 과학기술의 제도화가 담지하고 있던 발전민족주의의
사회기술적 상상을 공유하는 가운데 그 틀 내에서 체계성의 미비, 세부 정
책의 실효성 여부 혹은 정부의 정책 의지 부족을 문제 삼았던 것이다.
041
(2) 진보적 경제학자들의 대응―민족경제론
정치적 비민주성과 부패에 의한 왜곡 문제를 넘어 박정희 개발독재 체
제에 대해 보다 구조적인 비판을 제기한 것은 『사상계』의 편집진과는 다
른 이념적 지향을 지닌, 박현채(朴玄埰)를 필두로 한 진보적 경제학자들이
었다. 비판의 출발점은 전근대적이고 매판적인 ‘식민지 이식형’ 자본주의
경제 구조가 남한 사회에 온존하고 있으며 이로 말미암아 국민경제의 자
율적인 재생산 구조가 결여되어 있다는 분석이었다.
042 이와 같은 조건에
서 박 정권에 의해 추진된 외자 의존의 외연적 공업화는 외형적 고도성장
을 이루기는 했지만 결국 국민경제의 대외 종속성을 더욱 심화시키고 계
박정희정권시기저항세력의 사회기술적상상 331
층·지역 및 산업 간의 심각한 불균형을 일으킬 수밖에 없는 것이었다. 이
들은 대안으로 국가의 적극적인 개입하에 민족자본을 보호·육성하고 농
업과 공업의 유기적 관계 위에 내포적 공업화를 추진하여 자립적인 재생
산 구조를 확립할 것을 제시했다. 이와 동시에 ‘선건설 후분배’의 논리를
배격하고 민주주의의 실현을 통해 국가 경제계획에 전 민족적 참여가 보
장되도록 함으로써 경제 발전과 분배의 조정을 병행해야 한다고 주장했
다.
043 이런 입장은 1965년 한일협정 이래 대거 유입된 일본의 차관에 의해
외채 위기가 점차 가시화되는 상황에서 개발독재 체제 비판의 유용한 인
식틀이자 대안적 발전 경로의 상으로서 많은 호응을 얻었다. 이후 ‘민족경
제론’으로 체계화되는 이 담론은 1971년 대선에서 야당후보 김대중의 공
약으로 제시되었던 ‘대중경제론(大衆經濟論)’에 인식적 토대를 제공하기도
했으며, 1970년대 중·후반까지 비판적 지식인, 학생운동과 사회운동 등 저
항 세력 전반에 지대한 영향을 미쳤다.
044
마르크스주의 정치경제학에 기초를 두었던 민족경제론은 생산력으로
서의 과학기술의 사회적 관계에 주목하는 등 지배적 사회기술적 상상을
교란시킬 수 있는 여지를 어느 정도 지니고 있었다. 예를 들어 기술자립과
기술종속의 갈림길은 과학기술 연구개발, 소화·흡수 및 활용 역량을 확보
하고 있는가의 문제뿐만 아니라 이들이 국내·국제적 분업 구조와 어떻게
연관되어 있으며 또 어떻게 소유되고 관리되는지에 따라 결정되는 것으로
이해되었다.
045 그러나 과학기술의 생산력으로서의 측면만을 강조하고 다
른 측면들을 간과했다는 점에서, 또한 생산의 사회적 성격을 주로 소유 형
태의 문제로 제한하여 접근하고 과학기술을 포함한 생산력 자체는 중립
적인 것으로 탈정치화시켰다는 점에서, 과학기술에 대한 민족경제론의 관
점은 남한의 주류적 이해와 크게 다르지 않았다. ‘발전’에 관한 시각도 그
332 역사비평120 · 2017가을
러했다. 민족경제론이 남한의 경제 구조를 파행적이고 비정상적인 것으로
규정한 배경에는 주어진 민족국가에서 내재적 생산력의 발전으로 자율적
인 재생산 기반이 확립되고 자립적 국민경제가 형성되는 과정을 자본주의
전개의 ‘자연적 질서(natural order)’로 파악하는 인식이 자리하고 있었다.
046 이
는 발전의 주체와 기본 단위를 민족국가로 상정하고 서구 자본주의의 기
술진보, 산업화와 경제성장 패턴을 ‘선진/후진’과 ‘발전/저발전’을 구획하
는 기준으로 수용하는 것으로 발전민족주의 패러다임에서 탈피하지 못한
것이었다.
047
물론 민족경제론은 1980년대 들어 마르크스주의 정치경제학으로서의
면모를 본격적으로 드러내기 이전에도 대외 의존의 심화뿐 아니라 민족
구성원의 다수를 점하는 노동자, 농민 등 민중의 생존과 생활권 이슈를 전
면에 내세움으로써 박정희 정권이 주창한 국익(國益) 혹은 민족적 이해관
계를 문제화했고, 그로부터 촉발된 ‘누구를 위한 발전인가’라는 질문은 개
발독재 체제의 정당성에 균열을 내는 데 중요한 기여를 했다. 하지만 ‘선
건설 후분배’의 논리에서 벗어나 경제개발에 사회개발이 수반되어야 한
다는 점이 강조되기는 했어도, 산업화 중심 발전 모델을 전제하고 그러한
발전의 성과가 계급·계층, 도시-농촌 및 대기업-중소기업 간에 공정히 분
배되어야 한다는 수준을 넘어서는 종합적인 사회개발의 방향이 구체적으
로 제시되지는 못했다. 즉 ‘발전’이란 과연 무엇이며 그에 조응하는 과학
기술의 의미, 내용과 역할은 무엇인가라는 차원에서는 민족경제론도 여전
히 발전민족주의 사회기술적 상상 안에서 작동하고 있었다고 할 수 있다.
경제개발 5개년계획을 다룬 여러 편의 글에서 박현채가 남한 경제의 대외
종속성과 민중 생존권의 침해를 강하게 비판하면서도 박 정권의 산업화
전략에 따른 생산력 증진과 기술의 습득 및 토착화를 민족적 잠재력이 발
박정희정권시기저항세력의 사회기술적상상 333
현된 것으로 호의적으로 평가한 것은 이를 함축적으로 보여주고 있다.
048
2) 과학기술과 발전에 대한 대안적 상상의 가능성
박정희 정권 시기에 과학기술과 발전에 대한 대안적 상상의 모색이 전
혀 부재했던 것은 아니다. 한국기독교교회협의회(NCCK)를 중심으로 네트
워크를 형성하고 있던 진보적 기독교 인사와 단체들은 1960년대 후반부
터 근대화와 발전을 곧 산업화와 경제성장으로 등치하는 추세에 대항하
여 ‘인간화(人間化)’를 주장했다.
049 인간화 담론은 NCCK를 재정적·지적으
로 지원했던 국제교회연합운동 조직 세계교회협의회(WCC)에 의해 처음
설파된 것이었다. 사회참여 지향이 강한 WCC는 1960년대 들어 해결의 기
미 없이 계속되는 남-북 격차의 확대와 흑인 민권운동, 제3세계 반제국주
의운동, 환경운동 등의 확산에 영향을 받아 경제 위주의 발전 모델에 비
판적인 입장을 취하기 시작했고, 1968년 스웨덴 웁살라에서 열린 제4차 총
회에서는 사회정의를 우선하는 ‘인간화(humanization)’와 ‘인간적 발전(human
development)’을 대안으로 표방한다.
050 WCC는 그 연장선에서 기존의 발전 모
델이 과학기술을 생산력의 증대를 통해 물질적 진보를 가능케 하는 사회
변화의 긍정적 동인으로 단정하는 것에 대해서도 문제를 제기했다. 근대
과학기술은 인간소외, 생태위기, 무기개발, 권력의 중앙집중 등 비인간화
와 파괴적 효과를 낳고 있으며, 따라서 무조건적으로 지원될 것이 아니라
‘인간적 발전을 위한 과학기술’로의 전환이 필요하다는 것이었다.
051 1975
년 WCC 제5차 총회와 그 이후까지도 이어진 이러한 논의는052 박정희 정
권의 급속한 산업화 추진 과정에서 발생한 도시빈민, 노동, 공해(公害) 문제
등을 목도하면서 근대화와 발전에 대한 주류적 접근에 의문을 품기 시작
한 남한의 진보적 기독교인들에게 상당한 호소력을 지닌 것이었다.
334 역사비평120 · 2017가을
1960년대 후반부터 1970년대 중·후반에 이르기까지 진보적 성향의 기
독교 잡지 『기독교사상(基督敎思想)』에는 ‘인간화’의 견지에서 과학기술과
발전의 이슈를 검토하는 글들이 다수 게재되었다. 이들은 각기 다른 초점
에도 불구하고 발전을 물질적 생산력의 증가로 환원시키는 것이 아니라
사회정의와 인간적 가치의 실현을 중심으로 접근해야 하며, 과학기술의
의미와 역할도 생산력과 효율성의 도구를 넘어 인간화에 공헌하는 방향
으로 재정향되어야 한다고 주장했다.
053 고범서, 정하은, 박봉배 등 기독교
윤리학 분야의 신학자들 외에도 김관석, 박형규, 지명관, 서남동 등 기독교
진영에서 반독재 민주화운동을 이끌었던 주요 인사들이 필진이었다는 점
에서 이 글들의 파급력은 적지 않았을 것으로 보인다.
054 인간화 담론이 전
개되는 데 기여한 또 다른 공간은 WCC 실행위원 및 중앙위원으로 활동
했던 강원용(姜元龍)이 설립한 크리스챤 아카데미였다. 크리스챤 아카데미
는 1970년 이래 정치·경제·사회·문화·교육·여성 등 다양한 영역의 이슈들
을 인간화의 관점에서 재조명하는 세미나와 워크숍을 조직했다. 1975년에
는 그간의 논의를 종합한 ‘지성인의 선언’이 발표되는데, 선언에는 산업화
와 경제성장 위주 발전의 일부로서 무비판적으로 팽창되어온 과학기술이
인간소외와 환경파괴 등을 야기해왔음을 지적하고 과학기술의 부정적 영
향을 막을 수 있는 사회적 제어와 함께 ‘인간 본위의 발전’에 부합되는 새
로운 방향의 과학기술 개발이 필요하다는 내용이 포함된다.
055 당시의 지
배적인 발전민족주의 사회기술적 상상과는 사뭇 다른 과학기술과 발전의
비전이 제시되었던 것이다.
산업화의 진전에 따른 대기오염, 하천오염 등 공해 문제의 심화, 그리
고 1972년 유엔 인간환경회의(United Nations Conference on the Human Environment)의
개최 등 생태위기에 관한 국제적 관심의 고조는 생산력 중심 발전 패러다
박정희정권시기저항세력의 사회기술적상상 335
임과 이를 위한 핵심 도구로서의 과학기술이라는 인식을 크게 문제 삼지
않았던 비판적 정치경제학자들에게도 일정한 변화를 가져왔다. 박현채는
1972년 『서울경제신문』에 십여 회에 걸쳐 연재한 칼럼 「경제 발전과 공해」
에서 생산수단의 사적 소유와 이윤의 극대화에 기초한 (자본주의적) 생산은
자원의 낭비를 제도화하고 외부불경제(外部不經濟)를 누적시킴으로써 공해
를 가속화하지만, 그럴수록 경제성장지표인 GNP가 증가되는 모순을 비판
한다.
056 이에 대한 대책으로 그는 생산수단의 사회화, 토지 사유권의 제한
과 과학기술의 사회적 관리 등 세 가지를 제안했다. 흥미로운 것은 생산수
단의 사회화에 대한 그의 논의가 생산수단의 소유 형태와 분배의 차원에
국한되지 않고 생산수단의 활용이 생존권과 환경권을 포괄하는 시민적 최
저기준, 즉 ‘시빌 미니멈(civil minimum)’을 내용적으로 충족시킬 수 있도록 통
제되어야 한다는 주장으로 확대되고 있다는 점이다.
057 같은 맥락에서 그
는 최종 성과의 공정한 분배나 자립경제 구축에의 기여 여부를 넘어 과학
기술의 연구개발과 응용이 환경적 영향이나 사회적 필요의 고려를 사전적
으로 통합할 수 있도록 관리되어야 함을 주장하기도 한다.
058 이는 생산력
과 과학기술에 대한 민족경제론의 이해가 지닌 한계를 극복할 수 있는 가
능성을 보여주는 것이었다.
그러나 위와 같은 흐름들은 박정희 정권의 중화학공업화 추진과 함
께 더욱 공고해져가는 발전민족주의 사회기술적 상상에 효과적으로 맞설
수 있는 대안적 상상의 형성으로 이어지지 못했다. 진보적 기독교 인사들
의 ‘인간적 발전을 위한 과학기술’이나 생태위기 담론은 다분히 추상적으
로 전개되었기에 남한 사회의 구체적인 사안들과 연계되지 못했으며 대중
적으로 확산되기에 어려움이 있었다. 더욱이 1970년대 초·중반까지 지식
인 사회 내에는 과학기술과 발전에 관한 서로 다른 인식들이 뚜렷하게 분
336 역사비평120 · 2017가을
화되지 못하고 다소 혼란스럽게 교차하고 있었다. 이를테면 크리스챤 아
카데미가 1970년 10월에 조직한 ‘인간화’ 회의에서 과학기술 문제에 대해
대표 발제한 인사는 앞서 언급한 이종진이었다.
059 1970년대 중반에 전개된
크리스챤 아카데미의 중간집단교육 프로그램에는 박현채가 강사로 참여
하여 민족경제론에 근거한 조용범의 『후진국경제론』을 교재의 하나로 사
용하기도 했다.
060 다른 한편, 박현채는 발전민족주의에서 벗어나 성장 자
체를 문제 삼는 데 비교적 소극적이었고, 『서울경제신문』 컬럼을 통해 스
스로 소개한 과학기술과 생산력의 확장된 사회적 통제 및 관리라는 주장
을 더 이상 발전시켜 나가지 않았다. 이는 그의 공해 비판이 자신의 분석
에 기초한 것이 아니라 같은 해 출간된 일본 마르크스주의 정치경제학자
츠루 시게토(都留重人)의 저서 『공해의 정치경제학(公害の政治経済学)』의 내용
을 요약·정리하여 소개하는 것을 목적으로 했기 때문으로 추정된다.
061 그
의 컬럼이 ‘시빌 미니멈’ 개념을 생산수단의 사회화 및 환경권과 연결시켜
논의한 것이나 주류 마르크스주의 정치경제학의 과학주의, 기술결정론과
생산력주의에서 벗어나 ‘과학기술의 사회적 관리’를 주장한 것도 시게토
의 논의를 차용한 것이었다.
062 유신 선포 이후 악화일로의 정치·사회적 상
황 속에서 비판적 지식인과 사회운동의 관심이 반독재 민주화투쟁의 시급
한 당면과제들로 쏠린 것도 대안적 사회기술적 상상이 형성될 수 있는 기
반을 제약했다.
그렇다고 이상에서 언급된 문제의식이 소멸된 것은 아니었다. 과학기
술, 발전과 생태위기에 관한 진보적 기독교계의 논의는 1970년대 후반에
도 지속되었으며, 다음 세대의 비판적 지식인과 활동가들에게 적지 않은
영향을 미쳤다. 공해의 정치경제학적 비판도 박현채와 함께 ‘한국농업문
제연구회’ 활동을 했던 유인호(兪仁浩)가 논의에 참여하는 등 영향력이 확
박정희정권시기저항세력의 사회기술적상상 337
대되어갔다. 그의 분석 역시 츠루 시게토의 저서에 상당 부분 의존했던 것
으로 보이나, 공해에 대한 새로운 시각을 소개하는 데 그치기보다는 박 정
권의 산업화가 구조적으로 공해를 양산할 수밖에 없음을 비판하고 성장의
속도만이 아니라 성장의 내용이 문제시되어야 함을 보다 적극적으로 강조
했다.
063 그러나 발전민족주의 사회기술적 상상에 대한 저항 세력의 도전
이 가시화되기까지는 아직 더 많은 시간이 소요되어야 했다.
5. 나가며
진보적 기독교계와 공해의 정치경제학의 두 흐름은 1970년대 말~1980
년대 초 정부 주도의 자연보호 캠페인이 아닌 사회운동으로서의 환경운동
이 태동하는 데 중요한 역할을 한다. 1979년 이공계 학생운동가들이 결성
한 ‘공해연구회’는 소규모의 비공개 조직이었음에도 주요 공단 지역의 공
해 실태를 조사하는 등 활발한 활동을 벌였다. 당시 이들의 활동을 지원하
고 그 결과를 보고서 형태로 외부에 알려 나간 것은 NCCK와 연결된 한
국기독교사회문제연구원이었다.
064 1982년에는 반독재 민주화운동에 참여
해온 최열에 의해 최초의 공개적 환경운동단체인 ‘한국공해문제연구소’
가 설립되는데, 연구소의 운영을 재정적으로 지원한 것은 개신교·가톨릭
연합 사회운동조직 한국교회사회선교협의회를 통해 받게 된 WCC의 도
시농어촌선교 프로젝트였다.
065 공해연구회와 한국공해문제연구소는 각기
별도로 조직되었지만, 두 단체 모두 공해의 정치경제학적 비판을 운동의
기본 논리로 채택했으며 경제성장과 (자본주의적) 산업화 위주의 발전에 저
항했다.
066 이들은 또 과학기술의 가치중립성이나 생산력으로서의 과학기
338 역사비평120 · 2017가을
술이 지닌 진보성 등에 대해서도 의문을 지니고 있었다.
067
반공해운동은 1980년대를 거치면서 사회운동의 한 축으로 자리 잡아가
기 시작했고, 1980년대 말과 1990년대 초 이후 환경운동의 급속한 성장, 그
리고 과학기술 이슈를 주된 의제로 하는 과학기술운동의 등장에 밑거름이
된다. 하지만 학생운동과 사회운동 진영의 다수는 성장제일주의에는 강력
히 저항하면서도 민족의 생존과 번영을 담보하는 자립적 경제 발전의 핵
심 도구로서의 과학기술이라는 발전민족주의적 과학기술 인식에는 별 다
른 문제를 느끼지 않았다. 특기할 만한 것은, 1980년대 전통적 마르크스주
의의 본격적인 수용에 따른 학생운동과 사회운동의 급진화가 발전민족주
의 사회기술적 상상에 대한 비판적 검토를 오히려 어렵게 한 측면이 있다
는 점이다. 이들은 과학기술을 사회주의의 물질적 기초를 실현해줄 진보
적인 생산력으로 이해했고, 자본주의적 생산관계와 중심부 자본주의에 대
한 종속적 관계가 그 잠재력을 왜곡하고 있다고 보았다. 그중에서도 민족
문제를 남한 사회의 주요 모순으로 간주했던 주류 그룹의 과학기술 인식
은 대외 기술종속으로부터의 탈피와 민족의 과학기술 역량 강화에 집중되
었다. 발전민족주의의 논리와 기본적으로 다르지 않았던 것이다.
068
이 글의 서두에서 언급했듯이 발전민족주의 사회기술적 상상은 민주
화 세력이 집권한 이후에도 지배적 위치를 유지했다. 2004~2005년에 벌어
진 황우석 사태는 이를 극명하게 보여준 상징적 사례였다. 황우석의 체세
포복제 줄기세포 연구에 대해 가장 강하게 문제를 제기한 것은 환경운동
연합, 한국여성민우회, 건강권 실현을 위한 보건의료단체연합 등 14개 진
보적 사회운동단체들이 참여한 ‘생명공학감시연대’였다.
069 당시 노무현 정
권은 이전 정부들과 마찬가지로 과학기술을 경제강국에 진입하기 위한 산
업경쟁력의 필수 요소로 여겼고, 보건의료산업의 새로운 영역을 개척하는
박정희정권시기저항세력의 사회기술적상상 339
‘신성장동력’의 하나로 황우석의 연구를 지정하고 전폭적으로 지원했다.
생명공학감시연대가 비판의 표적으로 삼았던 것은 인간배아의 도덕적 지
위 등의 세부 이슈였다기보다는 황우석의 연구와 같이 논쟁적인 과학기술
을 사회·정치·윤리·환경적 영향에 대한 민주적 심의와 적절한 규제 없이
국가 산업경쟁력 강화라는 명분으로 강행하는 발전민족주의적 정책이었
다.
070 그러나 ‘참여정부’를 자처한 노무현 정권은 이들의 문제제기를 묵살
했고, 상당수의 노 정권 지지자들은 황우석을 옹호하고 생명공학감시연대
를 지탄했다. 결국 황우석의 몰락으로 체세포복제 줄기세포 연구를 둘러
싼 논란은 종결되지만, 그가 몰락한 것은 발전민족주의에 대한 성찰이 확
산되어서가 아니라 논문 조작이 드러났기 때문이었다.
박정희를 영웅화하고 개발독재 체제를 미화하는 ‘과학대통령’ 신화는
분명 해체되어야 한다. 박정희를 악마화하지 않고 그의 생애와 그가 집권
했던 시대의 현대사적 의미를 제대로 평가하기 위해서도 그러하다. 그 과
정에서 박정희 개인의 기여나 집권 시기 과학기술 정책의 효과가 지나치
게 과장된 경우, 혹은 박 정권의 과학기술 정책으로 인해 발생한 부작용들
을 드러내는 작업은 매우 중요할 것이다.
071 하지만 그것만으로는 부족하
다는 것이 이 글의 문제의식이다. 그와 동시에 ‘과학대통령’ 담론의 형성
과 확산이 어떻게 가능했는지, 특히 과학기술의 의미, 역할과 목표에 관한
어떠한 인식이 이를 뒷받침했으며 그것이 어떻게 현재 우리 사회에서 힘
을 발휘할 수 있는지를 검토하는 작업도 반드시 필요하다. 박정희 개발독
재 체제에 저항했던 세력이 민주화 이후 한국 사회의 주요 정치적 행위자
들로 부상했다는 점에서 이러한 검토 작업은 당시 저항 세력이 지배적 사
회기술적 상상에 어떻게 대응했는지를 살펴보는 것부터 시작될 수밖에 없
다. 필자의 잠정적 결론은 다수의 저항 세력 역시 박정희 정권 시기 남한
340 역사비평120 · 2017가을
사회에 깊이 뿌리 내린 발전민족주의 사회기술적 상상으로부터 자유롭지
못했으며 그 여파가 오늘날까지 이어지고 있다는 것이다. 물론 이 글은 한
국의 사회기술적 상상이 역사적으로 형성되고 변용 및 재구성되어온 과
정, 지배적 형태의 사회기술적 상상이 주요 시기 별로 드러낸 차이점들,
그리고 각 시기 주요 행위자 그룹이 채택한 과학기술과 발전에 관한 이해
의 혼종적 성격 등을 세밀하게 검토하지 못한 한계를 안고 있으며, 향후
더 심도 있고 체계적인 분석이 계속되어야 할 것이다. 다만 박정희 개발독
재 체제의 온전한 극복은 그에 저항했던 세력에 대한 비판적이고 맥락적
인 분석 없이 이루어질 수 없다는 점은 다시 강조해도 부족하지 않을 것이
다.

